Thirty-fourth plenary meeting
26 November 1983 at 9.35 a.m.  President : Mr TELL (Jordan)  Trente-quatrième séance plénière
1427    CLOSURE OF THE TWENTY-SECOND SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  CLOTURE DE LA VINGT-DEUXIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  CLAUSURA DE LA 22a. REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL
(1.1) Le PRESIDENT (Traduit de 1 'arabe) :  la trente-quatrième séance plénière.
(1.2) I1 s'agit de la séance de clôture de la vingt-deuxième session de la Conférence gé-  nérale de l'Unesco. Avant de commencer nos travaux, je vous invite, Mesdames et Messieurs,
2 voir un film qui illustre les différentes activités menées par l'Unesco.  Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je déclare ouverte  (Les participants assistent à la présentation d'un programme audiovisuel) .
(1.3) Mesdames et Messieurs, la présente séance va se poursuivre après cette remarquable  présentation ; nous avons le plaisir de commencer par l'examen du projet de résolution
22 C/PLEN/DR.40, qui rend hommage à M. Victor Massuli, président du Conseil exécutif. Ce  projet de résolution est présenté par le Sénégal, l'Irak, l'Inde, la Hongrie, le Guatemala  et la France. Je demande maintenant au Secrétaire de la Conférence générale de bien vou-  loir vous donner lecture du texte de ce projet de résolution.
2. Le SECRETAIRE :  voici le texte du projet de résolution :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,  "La Conférence générale,  Notant que M. Victor Massuh cessera d'exercer ses fonctions de président  du Conseil exécutif à la fin de la vingt-deuxième session de la Conférence  générale,  Rappelant qu'il a été pendant de nombreuses années étroitement associé aux  activités de l'Unesco, notamment à titre de membre et de président du Con-  seil exécutif ,  Considérant que sa sagesse et sa modération, son sens du dialogue et son  autorité ont imprégné l'esprit dans lequel le Conseil exécutif a adopté  des décisions qui ont grandement facilité les travaux de la présente sec-  sion de la Conférence générale,  Consciente de la précieuse contribution qu'il a apportée à la réalisation  des objectifs de l'Unesco,  Exprime sa vive gratitude à M. Victor Massuh pour les éminents services  qu'il a rendus à l'Organisation."  (Applaudissements prolongés)
(3.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale.
(3.2) Mesdames et Messieurs, vous avez manifesté de façon éloquente par vos applaudisse-  ments votre adhésion à ce projet de résolution et l'estime que vous portez au Conseil exé-  cutif et en particulier à son Président, pour le travail si fécond qu'ils ont réalisé ces  trois dernières années.
(3.3) J'ai maintenant le plaisir de donner la parole à S. Exc. M. Victor Massuh, prési-  dent du Conseil exécutif.
(4.1) M. MASSUH (Argentine), président du Conseil exécutif (Traduit de l'Espagnol) :  dames et messieurs les délégués, c'est avec émotion que je vous remercie, Monsieur le Pré-  sident, des paroles que vous avez prononcées voici quelques instants, et que je remercie  la Conférence générale de la résolution qu'elle a si généreusement adoptée, ainsi que les  pays qui en sont les auteurs. Vos éloges, Monsieur le Président, et ceux qui me sont adres-  sés dans cette résolution me remplissent d'une profonde fierté. Je les reçois comme un hom-  mage rendu au Conseil exécutif pour sa contribution pendant cet exercice triennal excep-  tionnel, au cours duquel il a travaillé sous ma direction.  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mes-
(4.2) Monsieur le Président, au moment OU cette Conférence va s'achever, je tiens à vous  dire, au nom de mes collègues, à quel point nous nous félicitons de la sagesse et de la  sagacité avec lesquelles vous avez dirigé les travaux de cette session. C'est là pour nous  la preuve que la recommandation formulée par le Conseil en faveur de votre élection a été  une initiative particulièrement heureuse.
(4.3) Nous constatons également avec satisfaction que nos recommandations ont été presque  toutes adoptées par la Conférence générale. Le Conseil exécutif a donc traduit fidèlement  les besoins et les options des 161 Etats membres de l'Unesco.
(4.4) Le travail réalisé par la Conférence a été constructif. Dans différentes interven-  tions, un diagnostic de crise a été porté sur notre époque. I1 est certain que la menace  d'une destruction apocalyptique fait maintenant partie du quotidien. Mais si j'affirme que  la besogne accomplie dans cette Conférence a été positive, c'est parce qu'elle a mobilisé  des énergies et des intelligences disposées à s'engager dans une entreprise constructive.  Ainsi, l'adoption d'un programme répondant à un plan sexennal marque pour notre assemblée  un acte de foi en l'avenir.
(4.5) Face aux images d'un monde qui se défait, on a cherché ici 2 cerner les contours  d'un monde en formation, en gestation, ce monde projeté devant nos yeux il y a quelques  minutes dans une présentation audiovisuelle. Aux perspectives de mort, de course aux arme-  ments effrénée, à l'arriération et 2 l'oppression, l'Unesco répond par une volonté lucide  d'action en faveur du développement et de l'identité des cultures vernaculaires. A la vo-  lonté d'exclusivisme et au complexe de supériorité de certains, l'Unesco répond par le dia-  logue des cultures, le nouvel ordre économique international et le droit des peuples. A la  montée de l'irrationalisme fanatique, nous répondons en mettant l'accent sur la recherche  scientifique, le progrès technologique, l'appel à la raison et à la solidarité. Dans ces  réunions, Monsieur le Président, j'ai constaté que de sérieux efforts étaient déployés  pour affronter un problème capital : je veux parler de la nécessité d'intégrer le progrès  scientifique dans cette tradition humaniste qui s'est forgée au fil des millénaires.
(4.6) C'est 12 sans doute la plus haute aspiration de l'Unesco et je l'ai vue se dévelop-  per au long de la présente Conférence. I1 s'agit d'une part de faire en sorte que les auda-  cieuses innovations de la science et de la technique s'harmonisent avec le passé historique  et religieux de l'humanité, au lieu de se heurter à lui, de le rejeter, ou de l'anéantir.  Car si tel était le cas, Monsieur le Président, nous tomberions dans une nouvelle barbarie.  D'autre part, cette aspiration fondamentale de l'Unesco nous pousse à faire en sorte que  les progrès de la science et de la technique bénéficient également aux pays pauvres et fai-  blement développés, qui pourraient y puiser des forces vives. Cet équilibre est nécessaire  pour préserver l'unité de la planète et la pérennité harmonieuse de la famille humaine.
(4.7) Laissez-moi, au nom du Conseil exécutif, vous remercier tous vivement, vous Mesdames  et Messieurs les délégués à cette Conférence, vous Monsieur le Président, et vous Monsieur  le Directeur général, de nous permettre encore de garder vivante la flamme de l'espoir.  Merci, Monsieur le Président.  : 421 o,\  .CL.LE & d P L  +"JI JL > i  .-+ +L
(5.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  En votre nom et en mon nom personnel, je remercie M. Massuh de son allocution.
(5.2) Je donne la parole a Mme Gerard, de la délégation des Etats-Unis d'Amérique, qui va  parler au nom du Groupe I a l'occasion de cette séance de clôture.
6.1 Ms GERARD (United States of America):  to chair, I am delighted to address the General Conference at the closing meeting  of its twenty-second session. Ours is a diverse group. It contains many coun-  tries of the Old World, from the Mediterranean to Scandinavia, which represent  ancient European civilizations. It also contains countries of North America and  the Pacific, which sprang from these civilizations and which have, in turn,  enriched and invigorated our common traditions. Our countries have benefited not  only from the traditional wisdom of other cultures, but also from fresh perspec-  tives on our own culture and institutions which come from other parts of the world,  particularly the developing countries. It is a group which was closely associated  with the founding ideals of Unesco, and which remains convinced that these ideals  are the surest foundation for a peaceful, prosperous and free world in which human  creativity can flourish.  Mr President, on behalf of Electoral Group I, which I have the privilege
6.2 We can take pride in the work and in many of the accomplishments of this  General Conference. It has been marked, in many instances, by agreement on issues  about which such agreement has not always been easy. Most importantly, I believe--  I hope--that we have laid the groundwork here for greater efficiency and effec-  tiveness in Unesco's programmes--programmes which must serve the intellectual and  practical needs of all Member States, and which will inevitably determine the sup-  port of Member States for the Organization's great tasks.
6.3 Unlike previous Generai Conferences, this has been a somewhat muted one.  Nearly everyone has behaved with moderation, good sense and restraint. Perhaps,  in some ways, this has been surprising--not everyone had thought this would be so  and many are wondering why it was so. Tranquillity, of course, is not the be-all  and end-all of a successful meeting. But, remembering some of the turbulences and  shoals of past conferences, this has been a pleasant change.
6.4 Often during this Conference, we have reached our decisions by consensus.  When so many states can come to common agreement through reasonable discussion of  the issues at hand, it can be something valuable indeed.
6.5 Not every issue was resolved in this way, of course. Some votes were  called. For us, this is not a sign of failure, or of a lessening of the spirit  of co-operation. For us, it is a sign of strength--a confirmation of the spirit  of co-operation. Voting is a common occurrence in the overwhelming majority of  the countries in our group. Voting is a way of life, in matters great and small.  Difficult issues are often discussed with greater clarity in anticipation of a  vote, and decisions are often better and more lasting as a result. Hand in hand  with this goes the notion that those who are defeated in a vote remain loyal in  opposition. None the less,democraticprinciples and practice mean that the  composition of the majority and minority can, does, and should change if the  Organization is to remain responsive to evolving circumstances. When members of  our group have been in the minority, I believe our positions have been prompted  by a sincere desire to provide the kind of constructive criticism without which  any organization becomes increasingly ineffective and unresponsive to the people  it is meant to serve.
6.6 Mr President, much of the success of this General conference is due to  your able leadership. My country and many others in our group supported your  candidacy long before the Conference opened. We did so in the expectation that  your talents would be used to ensure that the Conference dealt constructively  with the important tasks which properly belong to Unesco. Those expectations have  been amply fulfilled, and we congratulate you.
6.7 On behalf of Group I, I congratulate also the Secretariat and the Director-  General. The Secretariat staff have done their usual superb job in supporting our  common work. Many of them we see in person; others work unseen as interpreters  and translators, or preparing documents late into the night, or maintaining our  Headquarters buildings. Sometimes I think that we do not give them enough thanks  for all the work they do, or appreciate that undeserved criticisms are sometimes  levelled against them. To all of them, on behalf of all of us, our heartfelt:  thanks.
6.8 Finally, I wish to express our appreciation to the Chairmen of the Commis-  sions and Committees, who contributed so much to the direction and productivity  of our Conference. And, if I may do so without offending the others, I want to  say a particular word of thanks to Ambassador Piny, who not only managed to  achieve agreement in the Drafting and Negotiation Group, but did so with patience,  calm and humour. Thank you, Mr President.  J--s-Jl $LJ 8a.:'...:,:~yJl '*lp9l L-">3* '&.J* &> ipG>J,LsL ----u 'LLwl J-1 YJT  :+wi '&+I
(7.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  sonnel Mme Gerard de son intervention.
(7.2) Je donne la parole 2 M. Makarov, de la délégation de la République socialiste sovié-  tique de Biélorussie, qui va s'adresser 2 la Conférence générale au nom du Groupe II.  Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de remercier en votre nom et en mon nom per-
8.1 r-H mKAPOB (EenOpyCCKaR COBeTCKaff COIJ,HaJIACTM~eCKaR PeCIIy6JIAKa):  B MHHYTH 3aKPhlTMJi nBanqaTb BTOPOfi CeCCAA reHepaJIbHOfi KOH@epeHLWA K)HECKO XOTeJiOCb
6 ~ ~ x 0 ~ ~  6hlB o 6 ~ x e p T a x ,nonBecT~~Tor~ IIpOneJlaHHO~pabOTbi. ~OMHeHIiIOrpynnbiCO~AanA-  CTMqCCKJ3X CTpaH, CeCCRn rípAHeCJia riOJIOXMTeJIbHbie pe3yJlbTaThl. B LleJlOM Mhl MOWeM 6blTb  YaOBJIeTBOpeHbl FIpAHRTOfi npOrpaMMOa Ha 1984-1985 rr., KOTOpaff ripeaCTaBJIffeTCff HBM  XOpOIIIefi OCHOBO~~ anff AeffTeJibHOCTA DHECKO Ha 6n~xafime asa rona B 06nac~n 06pa30-  BaHAR, HayKA, KYJIbTYPhl A AH@OpMalJMM. B npOrpaMMe OnpeaeJIeHkJ YCTaHOBKR Ha nOnLIep-  XaHAe A pa3BMTMe MeWnyHapO~HOrO COTpyAHMqeCTBa B C@epaX KOMIleTeHIlAA K)HECKO B AH-  TepeCaX B3aAMHOTO nyXOBHOr0 06oraqe~~3ff HapOAOB, 06MeHa TBOpYeCKWMM LieHHOCTRMH,  KynbTIiBHpOBaHHff YYBCTB B3aAMHOTO YBaXeHAR EI AO6pOXeJIaTeJIbCTBa.  FocnoAMH IIpencenaTenb, rocnoaA8 reHepanbHtn3 AupeKTop, ysaxaerme AeneraTH,
(8.1) M. MAKAROV (République socialiste soviétique de Biélorussie) :  légués, au moment OU s’achève la vingt-deuxième session de la Conférence générale de  l’Unesco, nous souhaiterions dresser un bilan global du travail accompli. De l’avis du  groupe des pays socialistes, la session a eu des résultats positifs. Dans l’ensemble nous  pouvons être satisfaits du programme adopté pour 1984-1985, qui nous parait offrir des  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les dé-
1432    bases solides pour l'action de l'Unesco concernant l'éducation, la science, la culture et 34  l'information pendant le prochain exercice biennal. Le programme met l'accent sur le sou-  tien et le développement de la coopération internationale dans les domaines de compétence  de l'Unesco, en vue de promouvoir l'enrichissement spirituel mutuel des peuples,, l'échange  des valeurs créatrices et le renforcement du respect et de la bienveillance mutuels.
(8.2)  à L'exécution du nouveau programme. C'est convaincus de ce fait que les pays socialistes,  ainsi que l'écrasante majorité des autres Etats membres de l'Unesco, ont voté en"faveur du  budget proposé par le Directeur général de l'organisation pour le prochain exercice bien-  nal. Permettez-moi de me déclarer convaincu, Monsieur le Directeur général, que sous votre  direction le Secrétariat saura appliqier au niveau et dans la mesure nécessaires les prin-  cipales directives du programme, qui correspondent bien à la vocation internationale de
(8.3) Pour nous, l'une des principales conditions du succès est une stratégie bien conçue  de recrutemenL du personnel. Permettez-moi de me déclarer convaincu là encore que 1 'on con-  tinuera à rechercher des mesures propres à résoudre les questions de recrutement et de re-  nouvellement du personnel sur la base de l'égalité, compte tenu des exigences accrues du  Plan à moyen terme et du Programme approuvé et de la nécessité d'améliorer encore la qua-  lité et l'efficacité du travail du Secrétariat.
(8.4) Nous sommes heureux de pouvoir souligner que nous sommes dans une très large mesure  redevables des résultats positifs ainsi obtenus au président de la session, M. Said Tell,  dont la sagesse, la haute compétence et les grandes qualités personnelles ont plus d'une  fois tiré la Conférence de situations difficiles et contribué à harmoniser les vues de  toutes ou presque toutes les délégations.
(8.5) Nous aimerions remercier une fois de plus le Président du Conseil exécutif,  M. Massuh, des efforts fructueux qu'il a déployés pour que la préparation de la session  actuelle de la Conférence générale soit assurée comme il convient par le Conseil exécutif,  de l'aide qu'il nous a constamment offerte ail cours de la présente session, et qui nous a  permis d'aboutir à des décisions acceptables pour tous.
(8.6) Nous exprimons notre reconnaissance au Directeur général de l'Unesco, M. A. M'Bow,  pour la très grande part qu'il a prise dans l'élaboration des principales orientations de  l'Unesco, que concrétisent le Plan à moyen terme et le Prosramme pour 1984-1985 qui vient  d'être adopté. A notre avis, c'est essentiellement grâce aux talents de directeur de  M. M'Bow que l'Unesco compte maintenant parmi les organisations internationales qui ont le  plus de poids. Nous aimerions également remercier M. Keller, qui a beaucoup travaillé à  l'organisation de la session,-et 2 tous les fonctionnaires du Secrétariat qui ont assuré  le déroulement normal de la session, malgré des conditions parfois difficiles, des débats  prolongés et des séances de nuit.
(8.7) Evoquant ainsi le bilan positif de cette session de la Conférence générale, nous  rendons hommage à la majorité des délégations qui, m5me lors de débats ardus, ont fait  preuve d'un sincère désir d'aboutir à des décisions acceptables pour tous et à des compro-  mis. A notre avis, les chefs de délégation des pays non alignés, l'expérience et la compé-  tence des présidents de la majorité des groupes régionaux, des commissions, des comités et  du Groupe de rédaction et de négociation ont joué un rôle important à cet égard. Nous  sommes heureux de leur dire notre estime et notre reconnaissance pour leur coopération.
(8.8) En même temps, nous sommes convaincus que nos collègues des autres délégations ont  eu plus d'une fois l'occasion de constater que lors des réunions plénières comme au sein  des commissions, du Groupe de rédaction et de négociation et d'autres organes de la Confé-  rence, les dSlégations des pays Socialistes ont fait preuve de considération et de compré-  hension à l'égard de toutes les propositions répondant aux objectifs et aux buts de  l'Unesco, et se sont efforcées de mettre au point des décisions acceptables pour tous.  C'est sur ces bases que nous fondons notre travail au sein de l'Unesco, en partant du prin-  cipe qu'en dépit de toutes les différences de politique, des divergences d'opinion et de  la complexité de la conjoncture internationale actuelle, les Etats à régime social diffé-  rent peuvent et doivent trouver des points d'entente communs dans l'intérêt de tous les  peuples.
(8.9) Ce principe nuus semble d',iutarit plus iiiipr>rIcinC rlur Lo monde traverse une époque  extrêmement difficile eL danqereiise. UuraiiL IC' t~ref laps de temps qu'a duré notre Confé-  rence ont eu lieu des 6vCncmeiits qui ont encore dqqravi. lu situation mondiale et retenti  sur le déroulernent de nos travaux. C'est 1ittCralement à la porte même de l'Unesco que  sont apparues de nouvcllcs meilclces cent fois plus dangereuses pour la paix et qui risquent,  si on ne s'y oppose pas, d'critruinei- des modifications qui auraient des répercussions  extrêmement défavorables SUI- La situation internationale.
(8.10) Aussi les d<;légatiuns des pays socialistes sont-elles fermement convaincues, qu'à  l'heure actuelle plus encore qu'autrefois, notre Organisation doit s'acquitter des princi-  pales obligations que lui impose son Acte constitutif. Nous sommes persuadés que l'Unesco  peut jouer un rôle encore plus actif dans la défense de la paix, le rétablissement d'un  climat de confiance, l'élargissement de la coopération et du respect mutuel entre tous les  peuples du monde. Je vous remercie de votre attention.  Nous estimons que la Conférence a également su prévoir les conditions indispensables
(9.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  En votre nom et en mon nom personnel, je remercie M. Makarov de son allocution.
(9.2) J'invite maintenant M. Guerrier, de la délégation d'Haïti, a s'adresser a la Con-  férence générale au nom du Groupe III.
10.1 M. GUERRIER (Haïti) :  le Directeur général, Mesdames, Messieurs, dans quelques instants le rideau va tom-  ber et bientôt les imposantes et solennelles séances de cette vingt-deuxième ses-  sion de la Conférence générale ne seront plus qu'un lointain et brumeux souvenir.  Je voudrais, à la lueur des derniers lampions de la fête, traduire dans un bref et  ultime message les sentiments du groupe latino-américain et des Caraïbes.
10.2 I1 s'agit d'abord, Monsieur le Président, de me faire auprès de vous l'in-  terprète d'un profond sentiment de gratitude pour le tact, la maîtrise et l'effi-  cacité avec lesquels vous avez, un mois durant, présidé à nos laborieux travaux.  Votre tâche, certes, n'a pas été aisée ; elle s'est révélée d'autant plus lourde  et délicate que, dès le premier jour, les aleas de la conjoncture internationale  faisaient surgir sous vos pas, comme pour vous mettre à l'épreuve et vous décon-  certer, des obstacles soudains qui n'avaient pas été prévus au programme de la  Conférence.
10.3 Seuls votre sang-froid, votre amicale fermeté et les ressources d'une per-  suasive éloquence vous ont permis de triompher des circonstances en dissipant les  nuages qui s'amoncelaient à l'horizon, en conjurant les sinistres augures qui pla-  naient sur notre assemblée. Ce tour de force m'a remis en mémoire un hexamètre du  premier chant de 1'Enéide OU le poète de Mantoue compare Neptune, qui vient d'apai-  ser la rage des flots déchaînés par Eole, à un homme vénérable dont la sagesse et  le verbe désarment la fureur d'une foule ameutée. "Ille regit dictis animos et pec-  tora mulcet" ("Il parle et sa parole gouverne les coeurs, calme les passions").
10.4 Aucune expression, aucune recherche personnelle, Monsieur le Président,  n'auraient pu me permettre de vous traduire aussi fidèlement que cette évocation  de l'aède latin notre grande admiration et notre profonde gratitude pour l'exploit  que vous avez réalisé en imposant et en maintenant, tout au long de cet épuisant  parcours, cette grande sérénité qui était la condition sine-qua non de la fécondité  de nos délibérations.  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif , Monsieur
10.5 Je voudrais aussi témoigner notre vive et enthousiaste reconnaissance à  celui qui, pendant trois ans, a présidé avec tant d'efficacité les travaux du Con-  seil exécutif, l'ambassadeur Victor Massuh. Sa double mission à la tête de cet im-  portant organe de l'Unesco et de la délggation permanente de l'Argentine prend fin.  Je passerai sous silence ce matin ses multiples titres à la gratitude particulière  du Groupe latino-américain et des Caraïbes, puisque nous aurons l'occasion de les  évoquer en d'autres circonstances. Aujourd'hui, nous tenons 5 nous associer au vi-  brant hommage que lui ont rendu tous les groupes électoraux pour la tâche qu'il a  accomplie avec tant de dynamisme durant ces trois ans au service de l'Organisation  et le dévouement exemplaire qu'il a manifesté dans la préparation des présentes  assises. Nous ne saurions trop louer sa sérénité, son sens de la mesure, son achar-  nement dans la recherche de la conciliation, autant d'atouts majeurs qui lui ont  permis d'assumer avec tant de maitrise au Conseil exécutif la plénitude de ses  attributions directives et animatrices depuis la Conférence de Belgrade.
10.6 Quant au Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, l'expérience nous a  révélé que depuis son avènement à la tête de l'Organisation, toutes les conférences  générales ont été pour lui l'occasion d'un nouveau plébiscite. Nous avons pu cons-  tater que la présente session n'avait pas dérogé à cette brillante tradition. Aussi,  quelque effort d'ingéniosité que je puisse tenter ce matin, ce serait pour moi une  impossible gageure de me placer au diapason des éloquents et vibrants témoignages  qui, depuis l'ouverture de nos assises, mettent quotidiennement en relief ses mul-  tiples et éminentes qualités, de même que ses importantes et innombrables réalisa-  tions. Incontestablement, il oriente et dirige les destinées de l'Unesco en provo-  quant l'enthousiasme des uns, le respect des autres, l'admiration de tous, dans la  poursuite incessante des nobles idéaux qui, il y a près de 40 ans, avaient présidé  à la naissance de l'Organisation.
10.7 Notre gratitude s'étend aussi indistinctement, mais avec non moins de sin-  cérité, à tous ceux qui, à un titre quelconque, ont oeuvré avec un dévouement exem-  plaire pour l'éclatant et incontestable succès de ces assises. Qu'il s'agisse des  présidents, des vice-présidents, des rapporteurs des commissions ou des comités,  des proches collaborateurs du Directeur général et de tous les membres du personnel  qui, à des niveaux divers, ont apporté leur précieuse contribution. Dans cette énu-  mération volontairement et prudemment anonyme je ne puis pas ne pas faire une men-  tion particulière, je dirai même avoir une pensée émue, pour les valeureux inter-  prètes qui ont su résister victorieusement jusqu'à la fin à notre prolixité  impitoyable.
10.8 Monsieur le Président, nous voici parvenus au terme de nos travaux. J'at-  teins aussi la fin de mon intervention. Toutefois, sans renoncer à la promesse de  brièveté que j'ai formulée en sollicitant la parole, je voudrais ajouter une ré-  flexion finale. Chaque session de la Conférence générale doit être pour l'Unesco  l'équivalent de ce que l'on appelle dans certaines religions une retraite, c'est-à-  dire une përiode où les fidèles communient dans une même ferveur en méditant sur  le passé et en scrutant les temps qui s'annoncent.
10.9 Un bref regard rétrospectif nous permet d'embrasser tout l'étendue du che-  min parcouru. Sans nous lancer dans une récapitulation exhaustive, sans nous aban-  donner à une excessive euphorie, nous pouvons toutefois, en dépit de quelques in-  contestables déboires, nous féliciter des résultats obtenus. Si, par une démarche  symétrique, nous essayons de projeter nos espérances sur ce vaste inconnu qu'on  appelle l'avenir, nous ne pouvons nous empêcher d'être en proie à de vives inquié-  tudes, voire de mortelles angoisses.
10.10 Jamais, en effet, depuis le seuil multimillénaire des temps historiques,  notre vieille humanité n'a v6cu sous la menace d'une aussi épouvantable catas-  trophe. Jamais, non plus, l'existence et le fonctionnement de l'Unesco n'ont paru  plus indispensables qu'aujourd'hui à son salut et à sa survie. C'est à notre Orga-  nisation qu'il appartient en effet, par l'extension de la recherche conceptuelle  et par 1 'approfondissement de la spéculation philosophique, de ruiner dans les  esprits, de déraciner dans les coeurs, les préjugés stupides, les faux antagonismes,  les égoïsmes mesquins qui dressent les peuples et les nations les uns contre les  autres dans cette course échevelée vers une issue apocalyptique. Telle est donc,  Monsieur le Président, la mission exaltante que, selon la volonté des Etats membres  manifestée par un suffrage unanime, vous allez assumer pendant deux ans avec l'as-  sisLance du Directeur géneral et du prochain Président du Conseil exécutif. Puisse  cette trinité, sous votre heureuse impulsion, promouvoir, pour le plus grand bien  de l'humanité, ce merveilleux essor de notre Organisation qui, à travers l'espace  et le temps, dans un élan sublime de fraternité, nous emportera tous pour une nou-  velle étape, de Paris a Sofia.  : 4JJl I \ > \   . & k> 4 1  &T du--&> u +L G A L >  $1 -4-
(11.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  M. Guerrier de son intervention.
(11.2) J'invite M. Balasubramaniam, de la délégation de Sri Lanka, à prendre la parole au  nom du Groupe IV.  Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous et en mon nom personnel, je remercie
12.1 Mr BALASUBRAMANIAM (Sri Lanka) :  and a privilege for me to address the closing meeting of the twenty-second session  of the General Conference on behalf of the Member States of Electoral Group IV.  This is an appropriate occasion on which to reiterate our faith in the ideals  and principles of the Organization and to dedicate ourselves anew to the constant  pursuit of its objectives. This is also an appropriate occasion to review and  reflect on our achievements at this session, as well as to express our apprecia-  tion and thanks to those who have contributed to its success.  Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, it is a great honour
12.2 A striking feature of the twenty-second session of the General Conference  has been that the vast majority of ourdecisionswere adopted by consensus and in  u spirit of understanding, compromise and co-operation. This in itself constitutes  a positive achievement, and augurs well for the future. It is a reaffirmation of  the commitment of the international community to create a world based on equity  and justice by eradicatinq dependence and oppression and by eliminatinq illiteracy  and ignorance.
12.3 Mr President, the success of the Conference is due in large measure to  your wise guidance and dynamic leadership. The Member States of Asia and the  Pacific are proud that a distinguished son of Asia, nurtured in the finest tradi-  tions of the Islamic culture and civilization which many millions in our region  share, has presided over this session. We wish to extend to you our deep apprecia-  tion and grateful thanks for the exemplary manner in which you have conducted the  proceedings.
12.4 Our thanks also go to the distinguished Director-General, without whose  valuable advice and assistance the Conference could not have been a success. Let  me take this opportunity to assure him, on behalf of the Asia and the Pacific  region, of our continued and whole-hearted support and co-operation in carrying  out the heavy responsibilities entrusted to him by the General Conference. We  wish him many more years of fruitful service in the cause of the international  community.
12.5 I would be failing in my duty if I did not refer to the services provided  by the members of the Secretariat, who have laboured night and day to prepare the  Conference for many months before it opened and throughout the session itself.  Allow me to convey our satisfaction and thanks to the Secretariat and especially  to the interpreters, who often had to work very long hours.
12.6 Mr President, it is customary in the countries of Asia which follow the  Buddhist tradition to recite the Maha Jayamangala Gatha to mark the end of  important ceremonies. Letme conclude by reciting from that text:  'DEVO VASSATU KALENA - SASSA SAMPATTI HOTU CA  PHITO BHAVATU LOK0 CA - RAJA BHAVATU DHAMMIKO  May there be rain in due time! May there be a rich harvest!  May the world be prosperous! May the rulers be righteous'  Thank you,Mr President.
(13.2) J'invite maintenant S. Exc. M. Iba Der Thiam, chef de la délégation du Sénégal, à  s'adresser 2 la Conférence générale au nom du Groupe africain.  Mesdames et Messieurs, en votre nom et en mon nom personnel, je remercie
14.1 M. THIAM (Sénégal) :  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délé-  gués, s'il nous fallait une aune pour mesurer le succès éclatant de la vingt-  deuxième session de la Conférence générale qui finit, ce serait sans nul doute la  cérémonie d'aujourd'hui. Prévue pour le 29 novembre, voici que la cérémonie de clô-  ture de nos travaux intervient 72 heures plus tôt, prouvant assurément que nous  avons bien travaillé et que nous sommes parvenus, nonobstant nos différences, nos  particularismes nationaux ou régionaux ou les exigences de nos choix politiques  respectifs, à nous mettre d'accord en moins de temps que prévu sur des décisions  acceptables pour tous. C'est là, sans contexte, une preuve qui ne trompe pas. La  preuve que l'Unesco n'est pas un forum où s'affrontent, dans des invectives impla-  cables, les représentants intransigeants et aveugles de thèses impossibles à con-  cilier, mais bien un lieu de discussion démocratique, de concessions, d'harmonie,  pour tout dire de synthèse, où s'élaborent des opinions et des décisions non point  unilatérales et dogmatiques, mais au contraire débattues, conçues et mises au point  selon une approche pluraliste et associative dans laquelle chaque partenaire a  l'assurance et la garantie que ses préoccupations et ses intérêts seront en défini-  tive pris en compte dans les solutions retenues.
14.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si le groupe africain, au  nom duquel je m'exprime, avait le temps de dresser le bilan exhaustif de toutes  les décisions prises par cette Conférence générale qui rencontrent sa faveur et  témoignent de la prise en compte de ses problèmes, il aurait pu citer comme des  acquis précieux : la décision de la Conférence générale d'adopter un plafond bud-  gétaire fondé sur le principe d'une croissance réelle ; le passage des quotas ré-  servés aux Etats membres en matière de recrutement du personnel de 3-5 à 2-8 ; la  prise en compte par un nombre plus grand de pays de l'inévitable matérialité de  la notion de droits des peuples et la volonté d'en préciser le sens, le contenu,  le champ d'application, les limites et les rapports dialectiques de dépendance et  d'interfertilisation entre cette notion et celle de droits de l'homme ; la nais-  sance prochaine d'un programme d'informatique.
14.3 Nous aurions pu tout autant nous réjouir de ce que ni le consensus relatif  à la nécessité d'un nouvel ordre économique international, ni celui qui porte sur  le nouvel ordre mondial de l'information et de la communication, ni les moyens et  la démarche susceptibles de promouvoir l'avènement d'un nouvel ordre culturel mon-  dial n'ont en définitive été remis en cause. L'Histoire génerale de l'Afrique  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du
1436    avance, ainsi que la promotion des cultures non occidentales. L'idée d'un néces-  saire dialogue des cultures, d'une éducation interculturelle, gagne du terrain ;  notre aspiration au développement dans la dignité et dans le respect de notre iden-  tité culturelle a été reconnue et affirmée.
14.4 De même, aucun des grands programmes intergouvernementaux de coopération  scientifique auxquels notre continent attache du prix n'a été supprimé. La lutte  contre l'odieux crime d'apartheid, les préjugés et l'intolérance va se poursuivre  et s'intensifier. Nos revendications concernant le retour des biens culturels ne  sont plus totalement contestées, encore moins récusées : le dialogue s'est engagé  et des résultats prometteurs sont annoncés. L'action en faveur de la paix et les  conséquences que le désarmement et la fin de la course aux armements tant souhai-  tée auraient sur la relance de l'aide au développement semblent mieux perçues. Le  Programme international pour le développement de la communication pourra poursuivre  son action bienfaisante, de même que la lutte contre l'analphabétisme pourra se  développer à un rythme accéléré.
14.5 Certes, aucun de ces acquis n'a été octroyé. Ils sont tous le résultat  d'une victoire obtenue au terme de combats souvent difficiles que notre groupe,  épaulé par tous les pays épris de justice et de progrès et animés d'une sincère  volonté de démocratisation des instances internationales, ont menés. Mais l'his-  toire nous enseigne que dans les rapports internationaux les victoires les plus  légitimes ne sont pas toujours les plus durables. Seules la vigilance, la déter-  mination et l'union sont à même de transformer des acquis que les rapports de  force conjoncturels ont imposés, quelquefois dans la douleur, en conquêtes  irréversibles.
14.6 C'est pourquoi le groupe africain considère que l'union des pays d'Afrique,  du monde arabe, de l'Asie et de l'Amérique latine dans l'action que nous devons en-  treprendre pour convaincre les pays qui ont besoin d'en être convaincus que nous  avons autant que tout un chacun droit au bonheur, au progrès, à l'égalité, à la  dignité, au respect de nos valeurs, de nos cultures, de notre indépendance d'ini-  tiative, de pensée et d'action, est une nécessité vitale. Aucun prétexte fondé sur  des considérations imputables à la crise économique mondiale ne devra nous faire  reculer. Alors que le chômage semble refluer dans les pays du Nord et que l'infla-  tion s'atténue dans certains d'entre eux, l'endettement de notre continent s'ac-  croit et le chômage s'y accentue en même temps que la détérioration des termes de  l'échange s'y aggrave. C'est pourquoi la propagation de certaines théories fausses,  conséquences d'un certain ethnocentrisme, qui dissimulent la part prise par nos  pays dans le patrimoine universel, taillent toutes les sociétés sur le même patron,  font abstraction des spécificités culturelles, définissent l'arsenal de leurs sym-  boles et leurs critères d'analyse et opèrent à partir de leur seule logique, uni-  formisent et normalisent à partir d'un référent d'autant plus arbitraire qu'il a  été imposé sans débat, doit être combattu, au quintuple plan des idées, des con-  cepts, des symboles, des valeurs et des références. Cela, seule une union sans  faille des peuples souffrants propre à tisser des solidarités dynamiques qui soient  à la fois réaction et action peut en venir à bout.
14.7 Nos exigences, Mesdames et Messieurs, ne sont pas excessives : vivre en  hommes, sur la terre des hommes ; obtenir dans le monde une place compatible avec  notre dignité ; voir nos soucis étudiés, compris, et une volonté sincère de les  résoudre se manifester dans la concertation amicale et fraternelle et dans la soli-  darité, comme il sied entre des êtres civilisés ; nous considérer comme des peuples  majeurs qui ont d'autres ambitions que celle de dire continuellement oui et d'ac-  cepter sans broncher 1' inacceptable, c' est-&-dire ce qui heurte nos consciences,  porte atteinte à notre dignité, ternit notre image, traite notre désespoir par le  mépris et juge folles et prétentieuses nos legitimes espérances.
14.8 Monsieur le Directeur général, c'est parce que vous voulez donner la dignité  à ceux qui n'en ont pas, le bien-être aux déshérités du savoir et de l'avoir, c'est  parce que vous refusez tout ce qui peut abaisser un autre homme, qu'il soit noir,  jaune ou blanc, c'est parce que vous comptez parmi les bâtisseurs d'un monde nou-  veau, d'un ordre mondial nouveau plus juste et plus équitable, plus fraternel, que  vous serez toujours mal compris par ceux qui, obnubilés par la préservation de  leurs privilèges, se replient fri4eusement sur eux-mêmes, sourds aux cris angoissés  de ceux qui frappent à leur porte. Ne vous y trompez pas ! Si vous aviez accepté  de vous couler dans le moule confortable et sécurisant du conformisme de l'ordre  mondial actuel, vous seriez l'idole de VOS rares adversaires d'aujourd'hui. En tous  cas, sachez que les 51 Etats de notre continent vous soutiendront avec ferveur et  détermination aussi longtemps que vous serez la voix de ceux qui n'ont pas de voix  et l'espoir des milliards d'hommes et de femmes gui, en Asie, en Afrique, en Amé-  rique, en Europe, en Océanie, savent que le vent nouveau que, grâce à Dieu, votre  action éclairée suscite, apporte la réalisation de leurs espérances qui ont nom  accès à l'éducation et à la science, respect de leur culture, information plus  équilibrée, prise en compte de leurs préoccupations dans la conduite des affaires  du monde. C'est à ce prix, mais à ce prix seulement, que nous ferons de l'Unesco  non pas seulement une terre des hommes, mais la terre de tous les hommes.
14.9 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les délégués et les membres du Secrétariat, en vous félicitant individuellement et  collectivement de la part que chacun d'entre vous a prise au succès que nous fêtons  ensemble, je voudrais vous remercier de votre attention.  : 42' \OJ\  . d & ?L" &I JL &i -Lg +& hUlg LI41 GI+.
(15.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  de son allocution.
(15.2) J'invite maintenant S. Exc. M. Azzedine Guellouz, de la délégation tunisienne, à  prendre la parole au nom du Groupe arabe.  Mesdames et Messieurs, en votre nom et en mon nom personnel, je remercie M. Thiam  (*y) jsl. @I 1731  -L y +c &Li 9 Yg ' L W  p& 9 p & p-lyJL % A 9 1   L &L++ s r  ,r 6 9  Y ,491 6.u& ~ - 9  ..GUI cp  I '.C,Aj -Li ,491 6.L- ' dg+L pLJg I - 9 1  & .i +f . 3 L  ,I .$L , dlO+g +Alp p ̂ 9  I .'\ ; ,  '&Li-; & dL+L sal ds," ,+ i a L  &Tg '&'y> W+y+G9+I plJyl  ' U 1  Li &k 1.1 & p  ."L'International de la intelligencia" : d b  b* cpy &g 1 tc";Ji
(16.1) M. GUELLOUZ (Tunisie) (Traduit de l'arabe) :  I1 est loin d'être facile de prendre la parole en dernier pour qui n'a pas de pré-  tentions oratoires et sait pertinemment que son éloquence laisse à désirer, surtout devant  une assemblée comme celle dont vous dirigez les débats, Monsieur le Président, et dont nul  ne saurait ignorer ou méconnaître la compétence et la distinction. I1 suffit de rappeler,  comme vous vous en souviendrez sans doute, Monsieur le Président, que l'un de nos éminents  collègues, dont l'objectivité et la modestie sont notoires - je veux parler de S. Exc.  M. Victor Massuh que nous félicitons d'avoir accompli sa mission avec un tel succès - ia  qualifiait hier ou avant-hier comme d'"Internationale de l'intelligence''.
(16.2) Prendre la parole au nom du groupe arabe devant un tel auditoire, Monsieur le Pré-  sident, est doublement difficile, ce qui explique peut-être l'obstination de mes collègues  arabes - que Dieu leur pardonne - à me pousser à cette tribune, alors que la seule autorité  dont je peux me prévaloir est celle que me donnent les quelques cheveux blancs que les ans  m'ont permis de conserver. Mais puisque la parole m'est donnée à l'occasion de la clôture  d'une Conférence qui a remporté un succès éclatant - et pratiquement inégalé - comme l'ont  confirmé tous ceux qui ont parlé avant moi, je me dois de féliciter et de remercier le pre-  mier artisan ze ce succès c'est-à-dire vous-même, Monsieur le Président, qui avez dirigé  nos débats, réparti nos responsabilités et organisé nos travaux avec intelligence et sa-  gesse, mais aussi avec souplesse et bienveillance. Votre mission n'était ni simple ni ba-  nale. Vous avez réussi, et c'est encore plus remarquable, à préserver tout au long de cette  Conférence un climat de respect mutuel, de compréhension et de sérénité rarement atteint  (du moins à ce point) au cours de nos réunions ... Mais laissons là, Monsieur le Président,  ces louanges qui doivent faire injure à votre modestie, sur laquelle nous prenons exemple.  Permettez-nousnéanmoinsde nous énorgueillir d'avoir su pressentir en vous ce dont vous  avez fait ensuite la brillante démonstration : dès que nos collègues du Conseil exécutif  ont reccmmandé votre élection, nous avons soutenu votre candidature en sachant que, fort  de votre expérience passée, vous mettriez votre présidence au service non pas seulement de  notre grotipe, ni même de plusieurs groupes, mais de la Conférence générale tout entière,  en surmontant tous les obstacles et en vous élevant au-dessus de toutes les divergences.  Comment ne pas nous réjouir de constater aujourd'hui que des éloges mérités vous sont adres-  sés de toutes parts, prouvant que nous avions raison de croire que la présidence de la  Jordanie, qui est aussi celle des autres pays arabes, ne serait pas une simple péripétie  mais marquerait une page lumineuse et déterminante de l'histoire de l'organisation.
(16.3) Cette session a éti. consacrée pour la première fois à l'étude d'un programme et  d'un budget qui sont le prolongement naturel et logique du Plan 2 moyen terme que nous  étions réunis, récemment encore, pour examiner. Depuis lors, des voix se sont élevées  pour nous mettrc en garde contre les difficultés que présenterait Son exécution vu, nous  dit-on, la démesure de ses ambitions, si bien que nous sommes venus ici en appréhendant  l'échec et en craignant les crispations et les affrontements.
(16.4) La direction générale de l'organisation est assurée par un homme dont nous connais-  sons la détermination et l'ouverture d'esprit, qualités auxquelles s'allient la lucidité  et le dynamisme, et qui a tenu toutes ses promesses en offrant à la Conférence une docu-  mentation claire, une organisation rigoureuse et une collaboration efficace, ce qui a per-  mis à tous d'économiser temps et efforts et d'éviter les tensions nerveuses que les réu-  nions internationales ne manquent généralement pas de provoquer, surtout lorsqu'elles  portent sur des problèmes aussi cruciaux.
(16.5) Les problèmes n'ont pas manqué à l'ordre du jour de notre Conférence, Monsieur le  Président, mais nous n'avons jamais hésité à les affronter. Les commissions ont été le  champ clos où nous avons confronté nos arguments et nos idées, mais avec loyauté et sé-  rieux : sous la présidence de M. Wagner de Reyna, nous avons examiné les moyens d'engager  une réflexion sur les problèmes mondiaux et les perspectives d'avenir ; sous celle de  M. Kuranov, dont nous félicitons le pays d'accueillir la prochaine Conférence générale,  nous avons envisagé la manière d'amener la communauté internationale à passer de la parole  aux actes en ce qui concerne la généralisation de l'éducation et la lutte contre l'igno-  rance par l'enseignement et l'information : sous celle de M. Erdal Inönü, nous avons dis-  cuté des possibilités de développer les ressources énergétiques disponibles pour faire  face à des défis toujours croissants : sous la gracieuse présidence de Mme Sdndergaard,  nous avons fait état de nos vues et de nos craintes à propos des possibilités d'échanges  dans le domaine de l'information : enfin, avec M. Iba der Thiam, nous avons envisagé le  renouveau des valeurs morales propres à garantir une compréhension véritable entre les  peuples, le maintien de la paix et le respect des droits de l'homme ...
(16.6) Ces grands programmes qui ont guidé notre réflexion - et cela est en soi une  grande victoire - correspondent à l'idée que nous nous faisons des missions de l'Unesco  au seuil du XVe siècle de l'Hégire ou du troisième millénaire de l'ère chrétienne, et nous  les avons étudiés honnêtement et sans heurter personne, comme l'attestent la discipline  et l'harmonie qui ont régné sur les travaux de la Conférence, malgré le grand intérêt et
1440    les passions qu'ils suscitent. La Commission administrative elle-même, OU beaucoup crai-  gnaient (ce que quelques-uns espéraient peut-être) de voir s'exacerber les tensions et se  multiplier les frictions, a cependant beaucoup fait pour préserver au fil des jours et des  semaines l'harmonie qui régnait au sein de la Conférence, alors même qu'elle adoptait des  décisions échappant rarement à la controverse. J'ai calculé que nous avions réussi à adop-  ter au cours de nos séances plénières un nombre que je crois sans précédent de recommanda-  tions dans le calme et la sérénité ...
(16.7) Pour des raisons évidentes, je ne parlerai pas davantage des commissions et de  leurs présidents, et je me contenterai de féliciter ceux qui les ont secondés dans leur  tâche, notamment les vice-présidents et les rapporteurs, les groupes de rédaction, les  personnes chargées de la distribution des documents, les traducteurs et les interprètes  que le secrétariat de la Conférence a mis à notre disposition, et nous prions MM. Keller  et Millérioux de leur faire part individuellement de nos remerciements.
(16.8) Nous nous devons aussi de reconnaître la grande contribution qu'a apportée le Con-  seil exécutif, qui est le coeur même de l'Organisation et sa conscience vigilante, à la  bonne marche de nos travaux, en préparant au cours de ses réunions toutes les études sur  lesquelles se sont fondées les résolutions soumises à la Conférence.
(16.9) De même, je ne peux, Monsieur le Président, en ma qualité de chef de délégation et  de président d'un groupe régional, taire le sentiment de satisfaction que j'ai éprouvé  devant la compréhension et la retenue qui ont marqué les réunions des délégations et des  groupes, de sorte que le Groupe de rédaction et de négociation, dont je tiens à féliciter  le Président, M. Jean Ping, a réussi à approuver par consensus toutes les propositions qui  lui étaient soumises. Comment pourrais-je ignorer que cette atmosphère d'entente est née  du mouvement de ralliement des groupes régionaux à votre candidature, qui est parti de la  solidarité des groupes arabe et africain, une solidarité jamais démentie, et qui a reçu  l'adhésion des groupes socialiste et asiatique avant de trouver sa consécration finale  dans une entente avec les groupes européen et latino-américain.
(16.10) Tout cela nous impose d'attirer l'attention sur un monde que nous voyons, autour  de nous, en proie aux crises les plus aiguës et aux convulsions les plus graves de son his-  toire. Nous sommes fiers de constater que la Conférence, sous votre présidence, a non seu-  lement prouvé qu'elle en était consciente, mais s'est employée aussi à leur porter remède  de façon réaliste, eu égard à ses possibilités.
(16.11) En tant que chef d'une délégation du Tiers Monde, je suis de ceux qui reconnaissent  à l'Unesco le mérite d'avoir suscité une plus grande prise de conscience de la situation et  accru le nombre de ceux qui luttent contre la faim, l'ignorance et la maladie, et surtout  contre le désespoir profond dans lequel ces maux plongent l'humanité et qui a pour elle des  conséquences encore plus graves. Cette reconnaissance s'est manifestée d'une façon que l'on  peut qualifier de symbolique lors de l'adoption du budget de l'organisation. Après comme  avant cette adoption, toutes les parties concernées ont fait preuve de pondération et de  sérieux, à commencer par le Directeur général lui-même, dont la sagesse n'est plus à démon-  trer, suivi en cela par le groupe des pays non alignés et le groupe des 77, et finalement  par les groupes des pays de l'Est et des pays occidentaux.
(16.12) Certes, ]'espérais et j'espère encore davantage, et mon espoir s'est affermi de  voir un jour se manifester concrètement cette loyauté et cette bonne volonté évoquées à  juste titre par une délégation qui s'est déclarée déterminée à jouer, selon les règles de  la démocratie, le rôle de l'opposant loyal. Je souhaite que cette délégation comprenne  vraiment que la revendication par les pays en développement de leur part de savoir, de  beauté et de création ne peut ni ne doit soulever la rancoeur et l'amertume.
(16.13) Nous en avons vu les signes annonciateurs au cours de cette Conférence : les délé-  gations arabes ont pris acte avec une très grande satisfaction des mesures positives qu'a  prises l'Unesco et des efforts considérables qu'elle a déployés pour permettre aux Pales-  tiniens de recouvrer leurs droits et condamner ceux qui les ignorent dans le plus grand  mépris de la légalité internationale, cette légalité dont nous voulons le respect absolu.  Bien que nos aspirations ne s'arrêtent pas là, Monsieur le Président, nous ne sommes mus  par aucun sentiment de haine ni par un désir de ven7eance.
(16.14) Pour conclure, et puisque nous sommes aujourd'hui réunis dans un pays de très  haute et très ancienne civilisation où, il me plaît de le dire, l'Unesco ne s'est pas ins-  tallée par hasard, permettez-moi de saluer le représentant du gouvernement français, que  nous prions de bien vouloir faire part de notre gratitude à M. le ministre Alain Savary  et par son intermédiaire, à S. Exc. le Président de la République, M. François Mitterand,  pour leur généreuse hospitalité et les encouragements qu'ils nous ont prodigués. Je tiens  aussi à saluer notre ami, l'Ambassadeur François Valéry, que nous sommes au regret de voir  quitter le Conseil exécutif, et son digne successeur, M. Jean-Pierre Cot, ainsi. que  S. Exc. Mme Jacqueline Baudrier. Enfin, je m'unis aux nombreux témoignages de sympathie  adressés ces derniers jours à la nation française à la suite de la disparition d'un des  pionniers de l'organisation, le regretté Jean Thomas, dont je rends hommage à la mémoire,  non pas pour conclure mes propos sur une note de tristesse mais afin que nous suivions son  exemple dans la suite de nos travaux. Merci, Monsieur le Président.  : & J I  IVJ\  .'&+.!&9l GL+I 'L3J
(17.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  vention et je remercie également tous les présidents de groupes régionaux qui l'ont  précédé.
(17.2) Je donne maintenant la parole à S. Exc. M. Roger Schwartzenberg, secrétaire d'Etat  à l'éducation, représentant du pays hôte.  Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous, je remercie M. Guellouz de son inter-
18.1 M. SCHWARTZENBERG (France) :  je tiens à vous dire combien les propos qui viennent d'être prononcés à l'égard de  mon pays et en écho aux paroles mêmes du Président de la République française nous  honorent et confirment notre responsabilité. Je vous assure que je ne manquerai pas  d'en faire part en personne au président François Mitterand.
18.2 Monsieur le Président, permettez-moi, au nom de 1'Etat hôte de l'Unesco,  de vous exprimer notre profonde gratitude pour la remarquable tenue de nos travaux  qui doivent à votre autorité bienveillante et à votre courtoisie d'avoir été excel-  lemment conduits. Ces remerciements tout à fait sincères s'adressent également aux  présidents et aux membres des bureaux des commissions et des comités, qui ont, eux  aussi, considérablement veillé au bon déroulement de nos échanges. A cet égard, je  souhaite m'associer à l'hommage rendu à M. le Président du Conseil exécutif pour  l'importante contribution qu'il a apportée à notre Organisation dans l'exercice de  ses fonctions.  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs,
18.3 Notre reconnaissance toute particulière vous est enfin due, Monsieur le  Directeur général. Sans la contribution exceptionnelle de votre intelligence et de  votre sensibilité à l'activité de l'Unesco, avant, pendant et après chaque confé-  rence générale, nos rendez-vous des sessions ordinaires ou extraordinaires risque-  raient de perdre beaucoup de leur efficacité faute d'avoir été suffisamment prépa-  rés. Sans votre travail, leur suivi concret ne serait pas à l'image des idées et  des souhaits formulés.
18.4 Le gouvernement français est très sensible, Monsieur le Directeur général,
2 l'hommage que vous-même et la Conférence générale avez bien voulu rendre hier à  la mémoire de Jean Thomas qui, comme par un signe du destin, nous a quittés pen-  dant cette session. Jean Thomas avait consacré l'essentiel de sa vie aux travaux  de l'Unesco et il incarnait l'attitude profonde de la France à l'égard de notre  Organisation. Chacun comprendra avec quelle émotion notre Commission nationale et  notre délégation ont entendu cette évocation.
18.5 La session que nous venons de vivre ensemble a marqué un temps fort et fera  date dans l'histoire de l'Unesco, pour les raisons que je vais maintenant évoquer.
18.6 En premier lieu, je constate que le processus de planification, dont nous  observions l'an passé qu'il était désormais parvenu à maturité, a subi avec succès  l'épreuve de la programmation. La longue chaîne de consultations et de concerta-  tions qui a précédé et suivi l'élaboration du document conceptuel a permis que  celui-ci soit aujourd'hui consacré en tant que cadre approprié pour l'ensemble des  activités que nous voulons entreprendre au titre de l'exercice biennal qui commence.
18.7 Je voudrais en outre me féliciter, Monsieur le Directeur général, de l'es-  prit de conciliation que vous avez vous-meme contribué à instaurer parmi nous en  ce qui concerne notamment certains aspects ingrats - je veux dire les aspects  budgétaires.
18.8 Je relève ensuite, Monsieur le Président, qu'en dépit des tensions crois-  santes sur la scène internationale, des déséquilibres et des inégalités entre le  Nord et le Sud que nous avons le devoir et la vocation de combattre, qu'en dépit  de la crise mondiale et des événements parfois bouleversants qui n'ont malheureu-  sement pas cessé de se produire parallèlement à notre réunion, ici même, à l'Unesco,  nous avons eu la sagesse de poursuivre, sans perdre foi ni courage, peut-être même  avec plus de détermination encore, notre réflexion commune pour que ce monde impar-  fait puisse changer selon nos voeux, pour que la culture soit mise au service de  la paix et du développement, pour que les progrès de la science ne créent pas de  nouvelles inégalités dans les conditions d'accès au savoir entre pays du Sud et  pays industrialisés. L'Unesco n'a pas failli à sa vocation d'espace privilégié de  rencontre et d'approfondissement. C'est peut-être là sa caractéristique la plus  irremplaçable. Elle vient encore de le prouver et je me dois d'insister sur ce  point.
18.9 Monsieur le Président, la violence et les égoïsmes qui l'engendrent ne  peuvent trouver remède que dans la volonté de dialogue. Cela constitue un choix,  qui correspond à notre philosophie. Une telle volonté existe d'ailleurs dans les  faits. Elle existe, car nous l'avons rencontrée. Elle donne son sens à l'Unesco.  Quiconque adhère en conscience à notre Organisation ne peut légitimement le con-  tester. La volonté de dialogue s'exprime à la fois par la recherche assidue de  nouvelles formes de solidarité dans tous les domaines et par le souci que nos
1442    débats ne se limitent pas à une succession de monologues qui s'ignoreraient mutuel-  lement ou qui pratiqueraient l'artifice des joutes oratoires sur le mode mineur  des arguments idéologiques. En réalité, nous allons nous séparer provisoirement  après nous être mis d'accord sur l'essentiel des propositions que nous avions à  examiner. C'est une victoire et c'est un bienfait qu'il convient non seulement de  mentionner, mais surtout de prolonger par des actes.
18.10 Certes, dans quelques cas encore, notre entente conserve certains aspects  d'un compromis ayant le mérite estimable de faire apparaître les convergences,  mais laissant aussi dans l'ombre une part de points de vue inconciliables.
18.11 Cependant, sans faire montre d'un excès d'optimisme, ne voit-on pas, de  réunion en réunion, nos débats devenir plus constitutifs ? Comme si l'élargisse-  ment des horizons dans le respect de la competence de l'Organisation auquel cor-  respondent les orientations de notre Plan et de notre programme engendrait davan-  tage qu'une tonalité nouvelle dans l'expression des préoccupations et des sugges-  tions. Bien souvent au cours des séances des commissions ou à d'autres moments,  les membres de ma délégation ont fortement ressenti cette évolution, qui implique  avant tout un changement d'état d'esprit.
18.12 J'observe enfin que nombre des propos qui ont été exprimés au cours de  cette session ont manifesté de manière très significative la préoccupation éthique  qui pénètre, qui transcende les valeurs de chaque culture et qui constitue la base  spirituelle du nouvel ordre humaniste que nous devons édifier ensemble.
18.13 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs,  cette Conférence générale a porté l'espérance. Son esprit doit rester présent à  l'ensemble de nos choix à venir. Notre rendez-vous continue ce soir.  .?U >dl +-I Y J I  of <a3LJI9GI&dl LI+ & \q,y
(19.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  S. Exc. M. Schwartzenberg, qui s'est adressé 2 nous au nom du pays hôte.
(19.2) Mesdames et Messieurs, j'invite Monsieur le Directeur général à prendre la parole.  Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous et en mon nom personnel, je remercie
20.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, au moment OU prend fin cette vingt-deuxième session  de la Conférence générale, je tiens à joindre ma voix à toutes celles qui viennent  de s'exprimer pour vous redire notre profonde reconnaissance pour la façon toujours  éclairée, aussi courtoise que déterminée, avec laquelle vous avez conduit nos tra-  vaux et les avez menés à leur terme dans les conditions les plus satisfaisantes  qui soient.
20.2 Votre sagacité, votre expérience et cet esprit de bienveillante compréhen-  sion dont vous avez constamment témoigné nous ont été particulièrement précieux.  ils le seront également au Conseil exécutif, où vous êtes appelé à siéger jusqu'à  la prochaine session de la Conférence générale.
20.3 Je voudrais dire aussi toute notre gratitude aux membres du Bureau qui vous  ont secondé, aux Vice-Présidents et aux Présidents des comités et commissions,  ainsi qu'aux membres de leurs bureaux, pour le travail admirable qu'ils ont accom-  pli et pour les relations confiantes qu'ils ont établies avec les membres du Secré-  tariat qui étaient appelés à travailler avec eux.
20.4 Je tiens également à remercier tous ceux qui se sont exprimés ce matin, au  nom de leur groupe régional ou au nom du pays du Siège, pour les appréciations  qu'ils ont portées sur le travail du Secrétariat et sur le Directeur général. Leurs  témoignages, leurs jugements, leur appui renouvelé constituent pour moi-même et  pour mes collègues un encouragement des plus précieux.
20.5 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, voici venu le mo-  ment de nous séparer et de faire le bilan de nos travaux. Mais le travail accompli  a été si dense, et le temps dont nous disposons si limité, que je me bornerai à  évoquer certaines questions qui me paraissent des plus importantes.
20.6 Je voudrais d'abord rappeler que, dès le lendemain de l'ouverture de cette  vingt-deuxième session de la Conférence générale, le nombre des Etats membres de  l'Organisation est passé de 160 à 161 puisque l'adhésion de Saint Christophe-et-  Nevis a pris effet le 26 octobre 1983. La Conférence générale elle-même a, par ail-  leurs, décidé d'admettre deux nouveaux Membres associés : les Antilles néerlan-  daises et les iles Vierges britanniques. Ainsi se poursuit un mouvement d'élargis-  sement qui fait de l'Unesco l'organisation qui groupe la plus vaste communauté de  nations, offrant ainsi à des peuples de plus en plus nombreux la possibilité de  faire entendre leur voix et de participer pleinement à la coopération inter-  nationale.
20.7 Le nombre et la qualité des délégations ont fait, une fois de plus, de la  Conférence générale une rencontre d'une ampleur et d'une portée exceptionnelles :
157 Etats membres y étaient représentés par 1.751 délégués, dont 114 ministres et
56 autres personnalités de rang ministériel ; il convient d'y ajouter 4 représen-  tants d'un Membre associé, 9 représentants du Saint-Siège, 12 représentants de  quatre mouvements ou organisations de libération, 12 représentants de 12 organi-  sations du système des Nations Unies, 63 observateurs désignés par 35 organisations  intergouvernementales et enfin 267 observateurs envoyés par 131 organisations in-  ternationales non gouvernementales, soit en tout 2.126 délégués, représentants ou  observateurs.
20.8 Les locaux du Siège, aménagés conformément aux dispositions adoptées par  la Conférence générale il y a trois ans, ont offert des conditions de travail qui  ont été bien meilleures que lors de la précédente session tenue à Paris. On peut  dire que chaque organe de la Conférence générale a pu disposer, même si certaines  améliorations restent encore nécessaires, d'un cadre approprié pour ses délibéra-  tions. Le réaménagement des locaux et services annexes, tels que l'accueil, l'en-  registrement et la réception des délégués, le stockage et la distribution des do-  cuments, a facilité, me semble-t-il, de manière très sensible la participation de  chacun aux travaux de la Conférence.
20.9 Les dispositions relatives à l'organisation des travaux, recommandées par  le Conseil exécutif et adoptées par la Conférence générale, ont pu être suivies  sans difficulté, de telle sorte que la session se termine trois jours avant la  date qui avait été envisagée. Seules quatre séances de nuit ont été nécessaires,  dont trois pour le Groupe de rédaction et de négociation dans la phase finale de  ses travaux - contre 7 en 1980 à Belgrade et 19 en 1978 à Paris. Je voudrais en  particulier observer que, tout en respectant dans l'ensemble les recommandations  du Conseil exécutif quant à la concision des allocutions ou interventions, les  délégués des Etats membres, les représentants ou observateurs des organisations  internationales gouvernementales et non gouvernementales ont tous pu s'exprimer  largement, tant en plénière que dans les différentes commissions. La Conférence  générale a donc pleinement joué son rôle essentiel de lieu d'échange d'idées, de  points de vue, de données d'expérience, et le programme proposé a fait l'objet  d'une analyse attentive et approfondie.
20.10 Pour faciliter le déroulement des débats et la prise de décision par la  Conférence générale, l'ai veillé à ce que les "Notes du Directeur général" qui ont  accompagné chacun des projets de résolution présentés par les Etats membres soient  rédigées avec le souci d'apporter toute la clarté souhaitable sur la nature et la  portée des propositions, quant au fond et quant à la procédure, et, le cas échéant,  d'indiquer les solutions susceptibles de faire l'objet d'un consensus. J'ai été  heureux de constater que les efforts qui ont été accomplis à cet égard et qui ont  exigé, de la part des fonctionnaires du Secrétariat et de moi-même, de très nom-  breuses heures de travail ont été appréciés et jugés utiles par de très nombreux  délégués. Les commentaires contenus dans les Notes du Directeur général ont en  effet permis, dans la très grande majorité des cas, de parvenir à des décisions  satisfaisantes qui, tout en tenant largement compte des suggestions des auteurs  des projets de résolution, pouvaient être acceptables par les autres délégations.  Souvent ces notes se référaient au consensus réalisé lors de l'approbation du  deuxième Plan à moyen terme par la Conférence générale à sa quatrième session  extraordinaire, et j'ai été heureux de constater que, dans la plupart des cas, la  référence au Plan a permis de surmonter les difficultés.
20.11 Je crois exprimer l'avis général en soulignant que, dans l'ensemble, les  travaux de cette session se sont déroulés dans un climat de coopération construc-  tive entre toutes les délégations, qui ont trouvé, dans les documents soumis à  leur attention, tout particulièrement dans le Projet de programme et de budget  pour 1984-1985, des thèmes qui ont permis de mener une réflexion large et diver-  sifiée sur les principaux problèmes qui se posent aujourd'hui dans les domaines  de compétence de l'Organisation. I1 a été frappant de constater, au fil des déli-  bérations, comment les exposés des délégués, lorsqu'ils portaient sur l'expérience  propre de leur pays ou de leur région, rejoignaient les questions identifiées dans  le programme proposé et comment, inversement, les commentaires sur le programme  permettaient de faire référence à des dispositions essentielles des politiques  nationales ou à des besoins et à des aspirations perçus dans les différentes  sociétés.
20.12 Si cette convergence entre les préoccupations des Etats membres et le pro-  gramme proposé est apparue de manière aussi nette, la raison en est sans doute que  la nouvelle structure du programme, à l'image du Plan à moyen terme, s'est révélée  beaucoup plus claire, de telle sorte que la correspondance entre les différents  éléments du programme et les préoccupations des Etats membres a mieux été mise en  évidence. Cette constatation confirme, une fois de plus, que le Plan à moyen terme,  lui-même fondé sur une analyse approfondie des problèmes mondiaux, en particulier  dans les domaines de compétence de l'Organisation - analyse conduite notamment sur  la base de la consultation des Etats membres et des diverses organisations inter-  nationales gouvernementales et surtout non gouvernementales - a pleinement rempli  sa fonction.
20.13 Alors que l'adhésion apportée au programme a été d'emblée très générale,  certaines réserves au sujet du montant du budget total se sont exprimées au cours  de la première étape des travaux de la Conférence générale. Aussi le vote du pla-  fond budgétaire a-t-il constitué un tournant dans le déroulement de la Conférence,  car, une fois l'accord réalisé à ce sujet, la quasi-totalité des délégations ont  pu apporter au programme une approbation désormais sans réserve,
20.14 La solution que je me suis efforcé de rechercher de manière à réaliser  l'accord le plus large paraît, dans l'ensemble, satisfaisante. Le montant du bud-  get qui a i?té voté correspond à une croissance du programme en termes réels de 4 %,  ce qui reste compatible avec l'hypothèse de travail d'une croissance de 4 à 6 'ti  retenue par la Conférence générale à sa quatrième session extraordinaire. D'autre  part, le système du budget intégral est entré dans les faits. Le budget a été ap-  prouvé à une très large majorité et je voudrais souligner que nombre de délégations  qui, lors des précédentes sessions de la Conférence générale, s 'étaient abstenues  l'ont voté, ce dont je les remercie.
20.15 Je sais que l'accord sur le budget n'a pas été acquis sans difficulté. Et  vous me permettrez, Monsieur le Président, de rendre hommage ici à la patience et  à la ténacité dont ont fait preuve de nombreux délégués qui ont poursuivi inlassa-  blement des négociations à l'intérieur des groupes régionaux, et entre les diffé-  rents groupes, en vue de parvenir à ce résultat.
20.16 Je sais en particulier le prix qu'attachaient les délégations des pays en  développement à l'adoption du budget tel que je l'avais proposé, car il leur pa-  raissait de nature à donner l'ampleur voulue aux activités - essentielles 21 leurs  yeux - de coopération intellectuelle internationale, qui doivent s'ouvrir davan-  tage à ces pays, pour lesquels les domaines de compétence de l'Unesco demeurent  essentiels à leur quête de dignité et aux nécessités de leur développement. Ces  délégations ont accepté, non sans hésitation, je le reconnais, la solution que  j'ai été amené à suggérer ; elles ont ainsi fait passer le souci d'assurer un con-  sensus au sein de l'Organisation avant leurs préoccupations, je dirai même leurs  intérêts immédiats. Je leur exprime ma profonde gratitude pour leur geste, qui  témoigne de leur attachement à l'organisation et à une conception constructive de  la coopération internationale. J'exprime aussi, une fois de plus, la même grati-  tude aux pays nordiques, dont le rôle a été essentiel dans la recherche du  consensus.
20.17 Je tiens aujourd'hui à souligner ma totale détermination de faire tout ce  qui est en mon pouvoir pour exécuter, dans tout ce qu'il a d'essentiel, l'ensemble  du programme qui a été approuvé. Ce programe reflète un ensemble d'orientations  identifiées dans le Plan à moyen terme et comprend des activités qui ont été jugées  pertinentes et nécessaires lors de la présente session de la Conférence générale.  Pour exécuter ce programme, avec un budget qui a été diminué d'un montant de  quelque dix millions de dollars, je serai amené à prendre différentes mesures des-  tinées à maintenir les dépenses dans les limite6 du budget.
20.18 I1 s'agira, bien sûr, de mesures d'une exceptionnelle rigueur tendant à  assurer l'exécution des activités en limitant les coûts, tout en veillant à res-  pecter les exigences de l'efficacité. J'espère que tous les Etats membres, tant  ceux qui ont plaidé en faveur d'une réduction du plafond budgétaire que ceux qui  ont souhaité un budget plus élevé, soutiendront mes efforts.
20.19 A titre d'exemple, je voudrais donner les indications suivantes : en ce  qui concerne le personnel, je ne procéderai à des recrutements aux nouveaux postes  ou à certains postes vacants qu'après m'être assuré que les activités ne pourraient  pas être exécutées en ayant recours à des mesures, temporaires ou permanentes, de  redéploiement des ressources humaines existantes. S'il était avéré que le maintien  de certains postes prévus au budget n'était pas dans l'immédiat d'une nécessité  absolue, je n'hésiterais pas à envisager leur suppression pure et simple.
20.20 D'une manière générale, les efforts porteront, lors de la programmation  annuelle détaillée des activités, sur le choix de modalités d'exécution qui per-  mettent de réduire les coûts, notamment en ce qui concerne l'organisation de réu-  nions, l'emploi d'experts ou de consultants, ainsi que l'envoi du personnel en  mission .
20.21 Je compte également accorder une attention particulière, d'une part, à  l'élaboration des documents dans l'esprit des décisions de la Conférence générale  relatives à la réduction du volume de la documentation et, d'autre part, au pro-  gramme de publications en revoyant notamment la périodicité de certaines publica-  tions et en envisageant même la possibilité de supprimer ou de fusionner certaines  d'entre elles.
20.22 Si de telles mesures ne suffisaient pas pour effectuer les réductions né-  cessaires, je serais amené à envisager la possibilité soit de reporter à l'exer-  cice 1986-1987, soit même de supprimer certaines activités, en m'assurant, bien  entendu, que les orientations et les dispositions essentielles du Plan à moyen  terme ne seront pas remises en cause. Dans ce cas, cela va sans dire, je soumet-  trai au Conseil exécutif des propositions appropriées.
20.23 En procédant ainsi, ]e serai guidé par le souci de préserver tous les  acquis de cette vingt-deuxième session de la Conférence générale.
20.24 Comme je l'ai déjà dit, Monsieur le Président, je ne tenterai pas de pas-  ser en revue de manière systématique les résultats des travaux qui s'achèvent au-  jourd'hui. Je voudrais cependant commenter brièvement quelques-unes des décisions  prises par la Conférence générale et en souligner la portée.
20.25 Tout d'abord, permettez-moi d'évoquer encore une fois le grand programme I  (Réflexion sur les problèmes mondiaux et études prospectives). La Conférence a don-  ri6 une consécration nouvelle à la mission intellectuelle de l'Unesco en approuvant  un ensemble d'activités qui, tout en permettant à l'organisation de mieux cerner  et de mieux situer ses propres programmes, contribueront à enrichir la réflexion  sur les problèmes mondiaux dans un esprit d'ouverture à toutes les sensibilités et  à tous les courants de pensée, et selon des approches qui mettent l'accent sur la  dimension culturelle de la problématique mondiale. Les débatsontmontréletrèsvif  intérêt que ce programme suscite dans toutes les régions, et ont d'ores et déjà  donné lieu à des offres de coopération qui permettent d'envisager avec confiance  la mise en oeuvre des activités prévues. Celles-ci contribueront à assurer à l'ac-  tion de l'organisation une pertinence plus grande par rapport aux réalités d'un  monde confronté à des changements d'une grande rapidité, qui ne sont pas sans sus-  citer des tensions dans le corps social et dans les relations internationales.
20.26 En prenant la décision de créer un Comité intergouvernemental intérimaire  pour l'informatique et d'approuver un ensemble renforcé d'activités dans ce domaine  clé de la science et de la technologie, la Conférence générale a jeté les bases  d'un programme intergouvernemental qui ouvre des perspectives nouvelles pour la  coopération internationale. Par ses applications en matière de recherche comme en  matière d'éducation et de formation, par les possibilités qu'elle offre pour l'in-  formation et la communication, par ses effets sur les conditions de travail et de  production comme sur les modes de vie, l'informatique se situe au carrefour des  évolutions qui affectent les différentes sociétés et les relations entre nations.  Le nombre et l'importance des suggestions visant à développer et à renforcer la  coopération internationale et régionale dans ce domaine illustrent la portée de ce  nouveau programme tant pour les pays industriels que pour les pays en développement.
20.27 Les doutes qui s'étaient exprimés quand j'ai fait part pour la première  fois de mon intention d'inclure ce nouveau programme dans mes propositions à la  Conférence générale ont été largement dissipés. Je ne puis que m'en féliciter.
20.28 Le grand intérêt manifesté pour ce programme par la très large majorité  des Etats membres, le soutien qui lui a été apporté par plusieurs chefs d'Etat,  dont le Président de la République française, M. François Mitterrand, et par d'émi-  nents spécialistes du monde de l'informatique, la volonté de coopération des  grandes organisations non gouvernementales et intergouvernementales spécialisées  constituent, à mes yeux, des encouragements précieux pour l'Unesco et augurent  bien du développement de ce programme. L'enjeu est important, car l'informatique  touche désormais à des domaines de plus en plus vastes de la vie de l'esprit comme  de l'action des hommes. Dès lors, les besoins deviennent immenses. C'est pourquoi  la mise sur pied d'un Programme intergouvernemental d'informatique devra, certes,  s'inspirer de l'expérience acquise, mais devra aussi se fonder sur des formules  nouvelles de coopération et d'assistance aux Etats membres qui puissent répondre  de façon adéquate à l'élaboration des stratégies nationales en informatique, aux  besoins de formation des spécialistes, à l'acquisition des technologies, à la sen-  sibilisation et à la formation du plus grand nombre.de publics aux techniques de  l'informatique, ainsi qu'à la maîtrise de leurs applications par les différentes  sociétés.
20.29 L'accueil réservé, d'une manière générale, aux programmes de l'organisa-  tion dans le vaste domaine de la science et de la technologie témoigne notamment  de l'importance des liens entre 1'TJnesco et la communauté des hommes de science,  des savants, des spëcialistes, des ingénieurs et des techniciens. Ces liens éta-  blis dès la création de l'organisation se sont resserrés durant la dernière décen-  nie. La coopération qu'apportent ces savants et spécialistes aux activités de  l'Unesco s'est développée et renforcée, tant sur le plan individuel que par le  moyen des organisations internationales non gouvernementales qui regroupent une  proportion importante de la communauté scientifique internationale. Cette coopé-  ration s'est diversifiée pour s'adapter à l'éventail des activités scientifiques  et techniques de l'Organisation ; elle comprend la coopération intellectuelle, qui  est essentielle à l'avancement des connaissances et à la diffusion des savoirs et  des savoir-faire, ainsi que la participation directe aux projets d'application de  la science et de la technologie au service du développement.
20.30 Comme j'ai pu le constater lors de mes missions dans les Etats membres et  à travers des entretiens que j'ai souvent avec d'éminents savants, la communauté  des hommes de science, des ingénieurs et des techniciens, qu'elle soit organisée  sous la forme des nombreuses unions fédérées au sein du Conseil international des  unions scientifiques, des sociétés savantes nationales et internationales, ou  qu'elle soit non organisée, me paraît aujourd'hui partager les préoccupations de  l'organisation et désireuse de lui apporter son plein concours. A cet égard, elle  manifeste une forme de solidarité qui complète celle des nations, puisqu'elle se  fonde sur la volonté de mettre la science et la technologie au service du mieux-  être des sociétés, en particulier de celles qui sont les moins favorisées.
20.31 Les liens très étroits qui ont été tissés avec de nombreuses organisations  scientifiques non gouvernementales dans les divers champs du savoir, comme la bio-  logie moléculaire et cellulaire, la neurobiologie, la microbiologie générale et  appliquée, la géologie, l'hydrologie, l'océanographie physique et biologique,  l'écologie, sont complétés par un réseau de centres internationaux et régionaux de  recherche et de formation, qui sont des lieux privilégies de la coopération scien-  tifique et technique au niveau le plus concret et le plus direct entre chercheurs  et enseignants, entre ceux des pays industriels et des pays en développement et  entre ceux des pays en développement eux-mêmes.
20.32 La communauté scientifique trouvera, j 'en suis convaincu, de nouvelles  occasions et de nouvelles modalités de coopération aux activités de l'organisation  lorsque sera plus amplement développé ce que nous appelons les entreprises con-  jointes. Celles-ci consistent en effet à jumeler des institutions de recherche  fondamentale et appliquée appartenant à différents pays. Elles contribuent, grâce  au concours et à la volonté des scientifiques et des ingénieurs, 5 transformer les  relations d'aide ou d'assistance en une coopération intellectuelle à bénéfice réci-  proque et elles sont particulièrement propices au transfert des technologies et à  leur adaptation au contexte économique, social et culturel des différents pays.
20.33 La Conférence générale a renouvelé son soutien unanime à l'ensemble des  activités relatives à l'environnement, qui répondent à l'exigence d'une meilleure  connaissance et d'une utilisation plus rationnelle des ressources naturelles, mais  aussi à l'exigence d'une protection effective et d'une amélioration des divers 616-  ments de l'environnement humain. Ce soutien et cette unanimité se reflètent dans  la résolution qui félicite le Directeur général de l'excellente manière dont les  grands programmes VI, IX et X ont été préparés et présentés, ainsi que des réali-  sations passées de l'organisation dans ces domaines.
20.34 J'ai noté que la Conférence générale avait approuvé la proposition que  j'avais faite de modifier l'intitulé du Programme international de corrélation  géologique, qui deviendra donc le Programme international de coopération géolo-  gique. Dans ce même domaine, je m'efforcerai de donner suite à la résolution de  la Conférence générale relative au soutien des activités scientifiques de la Com-  mission interunions sur la lithosphère, en particulier pour favoriser la partici-  mation à ces activités des chercheurs et des spécialistes des pays en développement.
20.35 I1 y a lieu de souligner également le soutien apporté aux activités rela-  tives aux ressources en eau, qui s'exprime notamment par l'adoption de deux réso-  lutions dont l'une tend à la création en Chine d'un centre international de forma-  tion et de recherche sur l'érosion et la sédimentation (il sera étroitement lié à  la mise en oeuvre des projets pertinents du Programme hydrologique international,  ainsi qu'aux activités de formation et de recherche et au renforcement de la CO-  opération régionale et internationale dans ce domaine) et dont l'autre vise à  étendre aux régions plates les études relatives aux régimes hydrologiques parti-  culiers, car il s'agit de zones vulnérables, qui sont exposées aux inondations et  aux sécheresses, et qu'il faut mieux connaître pour pouvoir lutter contre les ca-  tastrophes naturelles qui peuvent s'y produire.
20.36 Je me félicite enfin de l'appui unanime accordé aux activités de l'Unesco  et de sa Commission océanographique intergouvernementale, ainsi qu'à la proposi-  tion d'activités supplémentaires destinées à renforcer l'action de cette Commis-  sion en faveur du développement des institutions de recherche et: de formation en  sciences de la mer dans les Etats membres, en particulier dans les pays en déve-  loppement. Quant aux activités dont le Programe sur l'homme et la biosphère (MAB)  est le principal instrument d'action, leur intérêt et leur importance pour l'en-  semble des Etats membres expliquent sans doute le soutien unanime dont elles béné-  ficient. J'y attache une attention particulière et je veillerai à assurer à leur  exécution le caractère interdisciplinaire et l'unité de conception et de gestion  qu'elle nécessite.
20.37 Une nouvelle impulsion a été donnée aux efforts de l'Organisation en fa-  veur des sciences sociales, désormais étendues aux sciences humaines. C'est 15 un  fait nouveau qu'il importe de souligner. Le développement de ces sciences par la  recherche et la coopération internationale et l'extension de leurs applications  répondent en effet à une attente qui a été largement exprimée au cours des débats.  J'ai noté l'importance que l'on attache à leur progrès, d'ordre à la fois théo-  rique, institutionnel et pratique, notamment dans les pays où les sciences sociales  et humaines sont encore peu ou inégalement développées. Certes, les débats n'ont  pas ignoré les interrogations dont les sciences sociales et humaines sont actuel-  lement l'objet et les nombreuses réflexions qu'elles suscitent dans les milieux  scientifiques de bien des pays. Le besoin de développer ces sciences se double,  dans la conjoncture actuelle, d'un regard critique sur les critëres de leur vali-  dité théorique comme sur la portée effective de leurs applications pratiques. I1  me paraît donc particulièrement important qu'en approuvant les dispositions ten-  dant à organiser, à compter du prochain exercice biennal (1986-ì987), des confé-  rences régionales intergouvernementales sur les sciences sociales et humaines, à  l'instar de ce qui se fait déjà dans les autres domaines de compétence de l'Orga-  nisation, la Conférence générale ait retenu l'idée de susciter de larges échanges  d'idées et de données d'expérience que l'évolution actuelle de ces sciences parait  exiger.
20.38 Les débats ont donné sa légitimité à un grand programme consacré au déve-  loppement, tout en faisant ressortir la nécessité d'assurer une coordination  étroite, voire des liens organiques, entre ce grand programme et les autres. I1  parait en effet essentiel que les études sur le développement puissent intégrer  les réflexions menées dans le cadre d'autres grands programmes, et qu'inversement,  le renouvellement des approches en matière de développement puisse inspirer la for-  mulation des actions à mener au titre du programme de l'organisation dans son  ensemble.
20.39 La dimension culturelle du développement a été une fois de plus fortement  soulignée au cours des débats, de même qu'a été mise en évidence la nécessité de  considérer le développement comme un processus global qui embrasse toutes les di-  mensions de l'existence humaine. Dans cette perspective, deux principes semblent  devoir inspirer les activités en matière de développement. D'une part, la problé-  matique du développement, renouvelée dans ses fondements conceptuels, concerne  toutes les sociétés, y compris les pays industriels. D'autre part, l'action en  vue du développement ne peut se réduire à l'aide que les pays industriels ou  d'autres pays accordent aux pays dits "en développement", mais elle constitue une  entreprise commune où chacun est une partie d'un tout. En d'autres termes, il  s'agit d'organiser l'interdépendance, et non de la subir, car la clé de bien des  problèmes que cherchent à résoudre les pays du Tiers Monde réside dans les change-  ments de comportement qui peuvent s'opérer au sein des pays industriels eux-mêmes  dans la quête de leur propre développement, dont une des conditions est précisé-  ment, semble-t-il, la solution des problèmes du Tiers Monde.
20.40 La Confërence générale m'a paru accorder une attention particulière aux  activités de coopération, sous-régionale, régionale ou interrégionale. Les réseaux  de coopération constituent à ces différents niveaux une modalité de mise en oeuvre  du programme qui apparaît dans la quasi-totalité des grands programmes. A côté des  réseaux existants de coopération en matière d'éducation, de science et de communi-  cation, les décisions prises à cette session de la Conférence générale vont per-  mettre d'en créer de nouveaux et de renforcer ceux dont la création est récente.  I1 s'agit, pour ne citer que quelques exemples, du réseau d'analyses et de re-  cherches sur les problèmes mondiaux, dii réseau régional d'informations scienti-  fiques et technologiques en Asie et dans le Pacifique, du dispositif décentralisé  pour la promotion de l'enseignement et de la recherche dans le domaine des poli-  tiques du développement scientifique et technologique, ou encore du programme ré-  gional d' élimination de l'analphabétisme en Afrique, qui vient s'ajouter au projet  majeur dans le domaine de l'éducation dans la région de l'Amérique latine et des  Caraïbes.
20.41 Les débats ont traduit par ailleurs le souhait d'une orientation plus mar-  quée en faveur de la coopération internationale dite "horizontale", c'est-à-dire  entre les pays en développement. I1 est vrai que nombre de ces pays sont désormais  en mesure d'offrir à d'autres pays de la même région ou de régions différentes,  confrontés à des problèmes semblables aux leurs, le bénéfice de leur expérience et  le concours de leurs capacités. Cette coopération, qui favorise un développement  autocentré et renforce l'autonomie collective des pays en développement, apparaît  ainsi comme un complément nécessaire de celle qui tend à promouvoir les échanges  entre les pays industriels et les pays en développement.
20.42 Je m'efforcerai, en ce qui me concerne, de tout mettre en oeuvre pour  qu'au cours du prochain exercice biennal, la coopération entre pays en développe-  ment puisse s'étendre et se renforcer, notamment grâce à la mise en oeuvre de pro-  jets pilotes visant à créer des entreprises conjointes, particulièrement en matière  de formation, de recherche et de coopération scientifique et technologique. Je  m'efforcerai également de mettre en place des mécanismes appropriés permettant  d'assurer la promotion et la coordination d'activités relatives à la coopération  entre pays en développement.
20.43 Je voudrais ouvrir ici une parenthèse et vous faire part de quelques ré-  flexions qui ont trait aux modalités de la coopération dans le cadre de  l'organisation.
20.44 Au cours de la session, de nombreux Etats membres ont présenté, sous di-  verses formes, des suggestions tendant soit 2 accueillir des réunions sur leur  territoire, soit à offrir la participation d'institutions ou de services natio-  naux à telle ou telle activité, soit à obtenir que l'organisation apporte son con-  cours à des projets nationaux dont les objectifs sont conformes à ceux qui sont  énoncés dans le programme de l'organisation. Je voudrais remercier chaleureuse-  ment toutes les délégations qui ont fait ces offres de coopération, dont mes col-  lègues et moi-même avons pris bonne note. J'en tiendrai le plus grand compte, dans  toute la mesure du possible, lors de la mise en oeuvre du programme, 2 la lumière  de l'ensemble des éléments d'appréciation dont je disposerai sur la base des débats  de la Conférence générale comme des communications reçues indépendamment des tra-  vaux de cette session. Je voudrais donner l'assurance que toutes les demandes  seront examinées selon les procédures établies, dans le respect total des déci-  sions prises par la Conférence générale, et compte tenu du nécessaire équilibre  entre les différentes régions et les différentes institutions ou organisations  qui coopèrent à la mise en oeuvre du programme.
20.45 Sur un point particulier - celui de l'aide à la Fédération mondiale des  associations et clubs Unesco -, les souhaits exprimés par de nombreuses déléga-  tions se heurtent à un problème de procédure : celui du fonctionnement du Fonds  de liaison avec le public, dont le règlement particulier, conformément aux dispo-  sitions du Règlement financier de l'organisation, relève de la responsabilité du  Directeur général, qui informe le Conseil exécutif des dispositions prises. Pour  être en mesure de tenir compte, dans des conditions compatibles avec le bon fonc-  tionnement de ce Fonds, des préoccupations exprimées au sein de la Conférence gé-  nérale, j'ai tenu à faire établir immédiatement un règlement financier pour un  nouveau fonds qui se substituera au Fonds de liaison avec le public. Ce règlement  sera exceptionnellement soumis au Conseil exécutif dès sa 118e session, qui s'ouvre  mercredi prochain ; il prévoit de manière explicite la possibilite d'un concours  à la Fédération mondiale des associations et clubs Unesco.
20.46 Dans le domaine de l'éducation, la Conférence générale a marqué son adhé-  sion unanime aux activités tendant à contribuer à l'élimination de l'analphabé-  tisme par la double stratégie de généralisation et de rénovation de l'enseiqnement  primaire et d'intensification de l'alphabétisation des adultes. Le nombre particu-  lièrement élevé des interventions relatives au grand programme II (L'éducation  pour tous), le nombre, également, des travaux d'étude suggérés sur le thème de  l'analphabétisme, y compris l'analphabétisme de retour dans les pays industriels,  le soutien accordé aux programmes régionaux que j'ai évoqués il y a un instant,  permettent d'espérer que la solidarité internationale pourra s'exercer de la ma-  nière la plus résolue dans la lutte contre l'analphabétisme et dans la recherche  d'une pertinence accrue de l'éducation par rapport aux aspirations des personnes  et aux besoins des différentes sociétés.
20.47 Par ailleurs, le souhait général qui a été exprimé d'un renforcement des  activités en matière d'enseignement technique et professionnel témoigne de la né-  cessité très largement reconnue de promouvoir la fonction de l'éducation dans la  mise en oeuvre des politiques de développement - ce terme étant conçu, comme je  viens de l'indiquer, dans son sens le plus large - dans une situation caractéri-  sée notamment, dans nombre de pays, par l'importance du chômage et du sous-emploi.  Les activités approuvées dans le document 22 C/5 permettent d'ores et déjà de don-  ner une importance accrue à l'action de l'organisation en matière d'enseignement  technique et professionnel et j'examinerai, le moment venu, 13 manière dont il  serait possible de leur donner une ampleur plus grande encore dans le cadre du  prochain Projet de programme et de budget, le 23 C/5.
20.48 Je voudrais enfin souligner la large adhésion dont ont fait l'objet les  activités proposées en matière d'éducation relative à la compréhension interna-  tionale, à la paix et aux droits de l'homme. Les efforts dans ce domaine seront  poursuivis et intensifiés et je compte accorder une attention particulière à la  mise en oeuvre du Plan pour l'enseignement des droits de l'homme et aux recomman-  dations de la Conférence générale à cet égard.
20.49 Le débat sur la communication a continué de susciter l'intérêt le plus vif  puisque 100 délégations - c'est un chiffre notable - ont tenu à formuler dans la  Commission IV leurs observations sur le grand programme III (La communication au  service des hommes). Mais ce débat semble entré désormais dans une nouvelle phase,  moins passionnée, moins spectaculaire sans doute, mais par là même infiniment plus  constructive. Si la plupart des délégués se sont accordés à reconnaître "l'équi-  libre" des propositions qui sont faites au titre du grand programme III, ce sont  bien également l'équilibre, la modération et un effort de compréhension mutuelle  qui ont caractérisé tant l'esprit que la lettre de l'immense majorité des inter-  ventions, comme si une image plus objective de l'action que mène l'Unesco dans le  domaine de l'information et de la communication commençait enfin à émerger du flot  des procès d'intention et des controverses de toute nature.
20.50 La compétence de l'Organisation et le rôle central qu'elle a à jouer dans  l'analyse et le traitement des problèmes mondiaux de la communication ne semblent  plus vraiment contestés, pas plus que l'exigence d'un nouvel ordre mondial de l'in-  formation et de la communication, qui paraît intéresser désormais au même titre  les pays industrialisés et les pays en développement. Il convient à présent, et ce  sera là l'objet de nos efforts dans les années à venir, de traduire ce consensus  dans les faits, en recherchant les voies et en mettant en oeuvre les moyens propres  à contribuer à réduire les déséquilibres qui subsistent à l'intérieur des nations  comme entre les nations, et à introduire plus d'équité, de participation et de ré-  ciprocité dans les échanges d'informations, au niveau national comme au niveau  international.
20.51 i1 est une autre constatation que je me plais à souligner : c'est que le  débat sur la communication a couvert, cette fois, l'ensemble des médias - livre,  radio, télévision, film - sans se limiter, comme ce fut trop souvent le cas jus-  qu'ici, aux agences de presse et à la presse écrite. Pour la première fois, la  communication a été traitée dans une perspective globale, c'est-à-dire comme un  phénomène socioculturel majeur, embrassant tous les aspects de la vie des socié-  tés. Aussi la nécessité a-t-elle été largement reconnue d'unir la réflexion à  l'action dans ce domaine particulièrement complexe et en perpétuelle mouvance, de  manière que l'action se fonde sur des bases scientifiques toujours actualisées,  de manière aussi que les chercheurs bénéficient de la riche expérience acquise  par ceux qui travaillent sur le terrain.
20.52 I1 faut également noter - et cette réflexion est un corollaire de la pré-  cédente - l'intérêt accru qui a été porté aux fonctions éducatives et culturelles  de la communication et au rôle privilégié que l'Unesco peut jouer, à l'intersec-  tion même de ses différents domaines de compétence, dans l'analyse et la promotion  de l'interaction de l'éducation, de la culture et de la communication. Je peux as-  surer la Conférence générale que c'est une action véritablement intersectorielle  qui sera mise en oeuvre à cette fin, dans les deux années à venir, dans la pers-  pective du renforcement de la compréhension internationale, de l'esprit de tolé-  rance mutuelle et de la paix.
20.53 J'avais souligné, dans mon exposé d'introduction au débat de politique gé-  nérale, qu'une des évolutions les plus marquantes de ces dernières années était  sans aucun doute la prise de conscience croissante de l'importance que revêt la  culture dans la vie des individus et des sociétés.
20.54 Cette constatation vient de recevoir une nouvelle confirmation au cours  des débats de ces dernières semaines. J'en veux pour preuve, tout d'abord, l'inté-  rêt manifesté par les Etats membres pour les activités proposées dans le cadre du  grand programme XI (La culture et l'avenir) et le soutien très chaleureux dont  elles ont fait l'objet, intérêt et soutien dont témoigne le nombre impressionnant  de projets de résolution (plus de 80 au total) qui ont été présentés au titre de  ce grand programme. La quasi-totalité des délégations ont souligné, et je ne peux  que m'en féliciter, l'adéquation entre les conclusions de la Conférence de Mexico  sur les politiques culturelles et le programme proposé, qui apparaît ainsi comme  la traduction - en termes d'action - des plus récents acquis de la réflexion con-  temporaine sur la culture.
20.55 Mais il y a plus. Les débats qui se sont déroulés dans les différentes  Commissions ont mis en évidence, beaucoup plus que par le passé, une sorte de ré-  currence des préoccupations d'ordre culturel. C'est ainsi que très souvent, à pro-  pos de tel ou tel grand programme ou de telle ou telle activité, l'accent a été
1450    porté sur la diversité culturelle, sur le qualitatif, sur le rôle des valeurs et  sur les dimensions spirituelles ou éthiques de l'action humaine. Dans le domaine  des activités scientifiques et technologiques, par exemple, il est apparu que  l'une des préoccupations majeures des Etats membres, commune aussi bien aux pays  industriels qu'aux pays en développement, était désormais d'assurer une insertion  harmonieuse des innovations technologiques dans le tissu social, par la recherche  des points d'interaction et de conciliation entre les techniques et les cultures.  L'un des acquis significatifs de cette Conférence aura été, à cet égard, la déci-  sion de créer, dans les différentes régions du monde, des groupes interdiscipli-  naires de réflexion sur le développement scientifique et technologique, sur l'ac-  quisition et l'adaptation des technologies et sur l'orientation sociale du progrès  technique. Non moins significatif est l'intérêt manifesté par les Etats membres  pour la création de bases de données locales dont l'importance, pour la promotion  des identités culturelles, a été unanimement reconnue.
20.56 Dans cette perspective, la décision prise par la Conférence générale de  recommander à l'Assemblée générale des Nations Unies la proclamation d'une Décen-  nie mondiale du développement culturel prend tqute sa signification : cette Décen-  nie devrait consacrer la place de la culture dans la réflexion et l'action inter-  nationales pour le développement, ainsi que dans le renouvellement des formes et  des moyens de la coopération internationale, par l'instauration de nouveaux rap-  ports entre les peuples fondés désormais sur la reconnaissance de l'égale dignité  de toutes les cultures et sur le principe de leur enrichissement réciproque.
20.57 L'élimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid  revêt à cet égard une importance prioritaire : l'Unesco vient de se doter, dans ce  dessein, d'un nouveau programme qui accentue une action qu'elle mène depuis sa  fondation. Les débats ont montré que ce programme répond 5 une nécessité urgente :  tandis que se perpétuent d'anciens fléaux, de nouvelles formes d'intolérance se  développent et l'on assiste à la résurgence de certains types de préjugés ou de  racisme qu'on croyait éteints et qui n'étaient qu'assoupis.
20.58 I1 s'est donc révélé indispensable tant d'approfondir la réflexion que de  renforcer l'action. Pour lutter efficacement contre les préjugés et toutes les  formes de discrimination, il importe de s'attaquer aux causes et non pas seulement  aux symptômes. I1 devient donc de plus en plus nécessaire de favoriser le dévelop-  pement de la réflexion et de la recherche partout dans le monde, pour éviter les  interprétations générales et superficielles, et comprendre en profondeur, en  quelque sorte de l'intérieur, les facteurs dont dépendent les préjugés et le  racisme.
20.59 Quant aux orientations de fond du programme, les débats m'ont paru faire  émerger quelques idées importantes.
20.60 La première est la nécessité de mettre l'accent sur des notions positives  comme celles de tolérance et de respect mutuel, d'étudier donc non seulement les  racines des préjugés, mais aussi les conditions qui favorisent la tolérance.
20.61 I1 a par ailleurs paru nécessaire d'aborder les problèmes de la discrimi-  nation dans toute leur ampleur. Ainsi l'importance de la lutte contre "toutes les  formes d' idéologies (. . .) et pratiques totalitaires fondées sur 1' intolérance ra-  ciale, la haine et la terreur" a été mise en évidence.
20.62 En ce qui concerne les voies et les moyens de l'action l'accent a été mis  d'abord sur le rôle de l'éducation, sur le réexamen critique des manuels scolaires  notamment, car c'est dès l'enfance, et au sein de la famille, que l'intolérance se  cristallise en sentiments de supériorité et de mépris, qui sont le fondement de  toute discrimination. Mais l'importance cruciale des médias - de tous les médias -  a également été soulignée. Ils peuvent notamment permettre la diffusion efficace  d'informations sur les moyens de protection et de recours contre les discrimina-  tions, tout en oeuvrant, par-delà une simple dénonciation négative des préjugés,  au progrès positif de la tolérance et du respect mutuel.
20.63 Les travaux de la Conférence générale m'ont paru aussi avoir contribué de  manière constructive à la réflexion sur les droits de l'homme et les droits des  peuples en confirmant comment, tant du point de vue de l'histoire que de celui de  l'éthique, droits de l'homme et droits des peuples sont organiquement liés. Sans  les droits des peuples, les droits de l'homme risquent de rester purement formels,  notamment face à la résurgence ou à la perpetuation de certaines formes de domi-  nation ou aux tendances qui favorisent l'aliénation culturelle. Sans les droits de  l'homme, les droits des peuples ne peuvent être un recours contre l'injustice ou  la tyrannie. La nécessité s'impose d'approfondir cette relation, et aussi le con-  cept de droits des peuples lui-même, dans une perspective à la fois juridique,  philosophique, historique et je dirai même politique.
20.64 A la suite d'une initiative de la Grèce, et sur proposition du Groupe de  rédaction et de négociation, la Conférence générale a adopté une résolution qui  s'inscrit dans le droit fil de la vocation de l'Unesco au service de la paix.  Cette résolution appelle notamment les Etats membres 3 fixer, le 22 mars 1984, à  midi, une minute durant laquelle tous les hommes, toutes les femmes et tous les  enfants, quelle que soit leur occupation, arrêteront leurs activités pour témoi-  gner, unanimement, de leur aspiration à la paix, à la compréhension internatio-  nale et à la coopération universelle. Cette date devrait, à mon sens, être commé-  morée chaque année.
20.65 Je voudrais souligner tout particulièrement la portée de cet appel qui est  lancé à un moment critique de l'histoire, dans une conjoncture où l'on peut redou-  ter que l'engrenage des faits conduise les hommes vers l'irréparable. Contre une  acceptation résignée d'événements que nul ne pourrait plus maîtriser, chacun se  doit de réagir : ceux qui exercent des responsabilités - notamment dans les do-  maines de l'éducation, de la science et de la culture - mais aussi l'ensemble des  hommes et des femmes de partout. Tel est le sens de l'appel que contient la réso-  lution adoptée par la Conférence générale, appel auquel je souhaiterais qu'il soit  donné la suite la plus active, dans toutes les régions, dans tous les pays, notam-  ment par les soins des commissions nationales, car il invite chacun au choix le  plus fondamental dont dépendent tous les autres : "opter une fois pour toutes pour  la vie".
20.66 Permettez qu'à cet appel de caractère général, j'ajoute un appel plus par-  ticulier, que j'adresse à deux Etats membres de l'Organisation. I1 y a trois ans  déjà, à Belgrade, lors de l'ouverture de la vingt et unième session de la Confé-  rence générale, je lançais un appel solennel à deux Etats qui venaient de s'enga-  ger dans un conflit d'une extrême gravité. Je ne pouvais pas concevoir, 2 l'époque,  que le conflit fratricide auquel je les appelais à mettre fin, avec toute la force  de mes convictions personnelles, se prolongerait aussi longtemps et susciterait  autant de deuils, autant de destructions.
20.67 Je dois aujourd'hui m'adresser une fois encore 2 ces deux Etats, en espé-  rant que je serai mieux entendu, pour leur demander de trouver des voies permet-  tant de mettre un terme à des combats funestes pour leurs peuples et qui font cou-  rir des risques graves pour la paix dans la région et dans le monde. Comme je le  leur avais dit il y a trois ans déjà, je suis prêt à les y aider personnellement  du mieux que je pourrai.
20.68 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, au cours de ces  dix dernières années, l'organisation a bénéficié des apports sans cesse renouve-  lés de ses membres dont le nombre s'est sensiblement accru. Cet élargissement con-  tinu de l'éventail des sensibilités, des préoccupations, des besoins et des aspi-  rations constitue l'une des tendances majeures qui ont caractérisé 1 'évolution  récente de la vie de l'Organisation.
20.69 Dès lors, il n'est que normal que les débats donnent parfois lieu à l'ex-  pression de points de vue divergents, voire opposés. J'y vois, pour ma part, la  preuve de la vitalité de l'organisation et de l'importance que ses Etats membres  attachent à ses travaux. I1 n'en est que plus encourageant de constater que l'Or-  ganisation a toujours été à meme de surmonter toutes les confrontations et de réa-  liser, dans les questions généralement les plus controversées, un accord sur  l'essentiel.
20.70 A cet égard, le mécanisme dont j'avais suggéré la création, et qui a fonc-  tionné pour la première fois il y a sept ans, à Nairobi, a confirmé une fois de  plus sa fonction essentielle dans le déroulement de la Conférence générale : je  veux parler, bien sûr, du Groupe de rédaction et de négociation. Comme l'a souli-  gné hier son président, M. Ping, à qui je tiens à adresser mes félicitations et  mes remerciements, le Groupe a été saisi d'une vingtaine de projets de résolutions  et, au terme de ses travaux, a présenté à la Conférence générale des textes qui  ont tous été adoptés par consensus. Un tel résultat n'a pu être obtenu que grâce  à l'esprit de coopération et à la volonté de conciliation dont ont fait preuve les  membres du Groupe et les groupes d'Etats qui les avaient mandatés, ainsi qu'au  travail patient et obstiné qu'ils ont accompli au cours de 24 séances, et dont  nous leur sommes profondément reconnaissants. Mais, si leurs efforts ont abouti,  c'est que l'ensemble de la Conférence générale était acquise à la recherche d'un  consensus. On l'a constaté lors des consultations sur le plafond budgétaire comme  au cours des débats des différentes commissions. Le succès du Groupe de rédaction  et de négociation a été la confirmation finale de cet état d'esprit, qui est, en  définitive, la traduction dans les travaux de la Conférence générale de l'idéal  de compréhension internationale qu'énonce l'Acte constitutif.
20.71 Cette conférence s'est ouverte dans un climat reflétant les tensions et  les doutes du monde actuel. Elle s'achève sur la victoire de l'esprit de tolérance  et de compréhension mutuelle. Je veux croire qu'elle apparaîtra aux yeux de tous  comme un signal, modeste, mais lumineux, de ce que la volonté de s'entendre existe,  et qu'elle peut encore triompher.
(21.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  remercier Monsieur le Directeur général de son discours exhaustif.
(21.2) Permettez-moi pour finir, Mesdames et Messieurs, de vous adresser quelques mots.
(21.3) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, nous voici parve-  nus, par la grâce de Dieu, au terme de cette vingt-deuxième session de la Conférence géné-  rale de l'Unesco, dont j'ai eu l'honneur d'être élu président. A ce propos, permettez-moi  de citer avec la plus grande humilité les paroles que le deuxième calife, Omar Ibn  al-Khattâb, prononça il y a près de 14 siècles, lors de son accession au califat. : "J'ai  été chargé de vous diriger et pourtant je ne suis pas le meilleur d'entre vous".
(21.4) Mesdames et Messieurs, le moment est venu de nous séparer. Mais c'est plus convain-  cus que jamais de l'unité, de la fraternité et de la solidarité des êtres humains, plus  attachés encore à la paix et profondément résolus à la défendre que nous nous quittons.  Nous nous séparons aussi plus conscients de l'importance de la coopération internationale  ai; service du bien-être et du développement des peuples du monde. Nous pouvons être parti-  culièrement fiers de nous séparer comme nous étions réunis, dans un esprit d'entente, de  consensus chaque fois que le consensus a été possible et sinon, en tout cas, de tolérance  envers l'opinion d'autrui. C'est à vous qu'en revient le mérite, à vous tous qui avez fait  preuve de largeur de vues, de sens des responsabilités et de sang-froid chaque fois qu'an-  paraissaient des signes de désaccord. Certes, c'était 12 chose normale de la part des  membres d'une organisation internationale dont la mission humaniste est fondée sur des  principes de fraternité et d'égalité, et dont les travaux, les débats et les décisions  sont gouvernés par la morale et la raison. I1 était donc tout aussi naturel que les con-  sultations que vous poursuiviez hors des salles de réunion aient souvent eu un grand im-  pact sur nos travaux en séance, se traduisant par un dialogue serein et constructif, exempt  de toutes les turbulences que plus personne n'accepte.
(21.5) Mesdames et Messieurs, j'ai eu la chance de présider une session de votre confé-  rence durant laquelle se sont fait entendre les voix de grands dirigeants de notre monde  contemporain, attachés aux principes et aux objectifs de notre Organisation, qui ont pu  être présents parmi nous. Ainsi, M. François Mitterrand, Président de la République fran-  çaise, s'est adressé à nous et a notamment déclaré : "L'Unesco est devenue, en dépit des  tensions et des drames, ce lieu précieux, hier encore illusoire, où tous les hommes du  monde s'arrêtent pour dialoguer et pour agir ensemble". I1 a également dit : "Voilà que  l'Unesco revient à la source de son inspiration d'origine : construire malgré les tempêtes,  construire le monde où l'espérance trouvera sa place". "Je suis très heureux", a dit Son  Altesse le Prince Hassan Bin Talal, prince héritier du Royaume hachémite de Jordanie, dans  l'allocution qu'il a prononcée, d'"apporter ma contribution à un des aspects de votre noble  mission qui est d'oeuvrer pour la paix entre les peuples, la compréhension internationale  et la coopération entre les hommes dans l'intérêt de l'humanité tout entière, par l'éduca-  tion, ia science, la culture". Sa Majesté Juan Carlos ler, roi d'Espagne, a déclaré pour  sa part : "A travers la promotion de l'éducation, de la science et de la culture, l'Unesco  est le symbole d'un effort universel et critique pour faire triompher une vision plura-  liste du monde". I1 a ajouté : "C'est en favorisant le rapprochement entre les peuples,  en agissant avec plus d'équité et de justice et en aidant chaque société à trouver elle-  même les voies de son développement que nous établirons, tous ensemble, les bases d'une  paix véritable". Sa Majesté Juan Carlos ler a terminé son allocution par ces mots :  "L'Unesco trouvera en mon pays un collaborateur sûr et dévoué". Quant à S. Exc. le Prési-  dent de la République du Cap-Vert, il a notamment déclaré : "L'Unesco défend avec ardeur  la dimension culturelle du développement, au nom de la paix, du progrès, de la liberté,  de la culture". De l'allocution de Mme Marie Eugenia Charles, Premier ministre du Common-  wealth de La Dominique, l'extrais les mots suivants : "Aucune organisation peut-être n'a  autant que l'Unesco la possibilité de contribuer à la paix dans le monde et à la compré-  hension entre les cultures". Permettez-moi d'ajouter, Mesdames et Messieurs, que l'Unesco  n'a jamais joui d'une aussi grande crédibilité auprès des peuples du monde et de leurs  dirigeants qu'à l'heure actuelle.
(21.6) Mesdames et Messieurs, les interventions des chefs de délégation dans le débat de  politique générale ont apporté une confirmation irréfutable de cette crédibilité. Tous,  sans exception, en dépit de divergences quant aux moyens et à certains détails des pro-  grammes, se sont accordés à reconnaître d'une même voix l'importance du rale de l'Organi-  sation dans ses domaines de compétence. Tous ont exprimé l'attachement, plus que jamais,  de leur pays à l'esprit et naturellement à la lettre de l'Acte constitutif de l'organisa-  tion. I1 n'est pas possible, Mesdames et Messieurs, de résumer ici tout ce qui a été dit  ou décidé, et du reste il nous suffit de nous reporter à cet égard au remarquable exposé  du Directeur général, qui a donné un aperçu des travaux de la présente session. Je me con-  tenterai de dire que quiconque a suivi les débats dans leur ensemble a pu se rendre compte  de l'unanimité existant quant au rôle que joue l'Unesco comme conscience de l'humanité et  à la position exceptionnelle qu'elle occupe en offrant une tribune au dialogue des cultures.  Les débats ont aussi mis en évidence l'extrême importance que revêt pour les Etats membres  le rôle moral de l'Organisation et que revêtent par conséquent ses initiatives dans le do-  maine de la paix, des droits de l'homme, de la lutte contre le racisme et la discrimina-  tion raciale sous toutes leurs formes. Ils ont en outre mis en relief le rôle prépondérant  que les Etats membres souhaitent voir jouer à l'Unesco dans l'instauration d'un nouvel  ordre économique international, fondé sur la justice et l'intérêt commun de tous les  peuples de la planète.
(21.7) Et c'est précisément, Mesdames et Messieurs, ce consensus authentique sur les ques-  tions essentielles qui me rend confiant dans l'avenir de notre Organisation et convaincu  de sa capacité d'affronter toutes les vicissitudes de la conjoncture, y compris dans le  domaine économique. J'en vois une preuve symbolique mais particulièrement nette dans  l'adoption du plafond budgétaire provisoire, bien que pour certains le budget ait un carac-  tère purement matériel et soit dépourvu de toute connotation morale. Certes, l'adoption  d'un budget ne saurait être considérée comme un événement important en soi si l'on envi-  sage exclusivement les chiffres, les méthodes et les techniques budgétaires suivies pour  établir les prévisions. Mais la présente session a fait de l'adoption du plafond budgé-  taire pour 1984-1985 un succès exemplaire sur le plan de la coopération internationale,  Mesdames et Messieurs, je tiens, en votre nom à tous et en mon nom personnel, à
1456    car les souhaits légitimes des Etats membres qui contribuent au budget ont pu être conci- 34  liés avec les impératifs de l'exécution du Programme tels que les conçoivent ceux à qui  nous avions confié cette tâche et qui sont représentés ici par le Directeur général de  l'organisation. Je suis certain que ce que retiendra la Conférence générale de la présente  session, ce ne sera pas seulement l'adoption d'un plafond budgétaire provisoire de
374.410.000 dollars des Etats-Unis pour 1984-1985, mais aussi - et surtout - les conces-  sions consenties par toutes les parties pour parvenir à une formule qui tienne compte dans  la mesure du possible des problèmes de chacun, des gouvernements comme du Secrétariat. Je  dois ici rendre hommage aux groupes qui ont accepté un plafond budgétaire sensiblement in-  férieur à celui qu'espéraient les Etats en développement, ainsi qu'aux Etats membres qui,  faisant valoir un point de vue différent, l'ont exprimé par leur vote, mais se sont pliés  aux règles élémentaires de la démocratie et ont loyalement accepté la décision prise à une  très large majorité. Je tiens enfin à saluer tout particulièrement l'initiative des pays  nordiques qui ont présenté une proposition que le Directeur général a faite sienne, avec  un sens aigu des responsabilités, lucidité et impartialité, guidé par le seul souci de  l'intérêt général.
(21.8) Mesdames et Messieurs, cette session de la Conférence générale aura été dans ma  vie une expérience vraiment unique et particulièrement réussie. Toutefois il n'en aurait  pas été ainsi sans l'aide généreuse que m'ont apportée tous ceux avec qui j'ai été appelé  à travailler dans l'exercice de mon mandat présidentiel. Je voudrais ici exprimer mes sin-  cères remerciements à mes collègues du Bureau de la Conférence générale pour l'attitude  hautement responsable avec laquelle tous sans exception ont rempli leurs fonctions, unis,  bien qu'ils viennent d'horizons différents, par la volonté sincère de faciliter les tra-  vaux de la Conférence et d'expr-imer fidèlement et loyalement les vues de tous. Ma grati-  tude va également à mes collègues les présidents des commissions et des comités de la Con-  férence générale et au président du Groupe de rédaction et de négociation qui ont dirigé  les travaux de ces organes avec tant de discernement et de sagesse qu'avec l'aide de Dieu,  la présente Conférence aura pu terminer sa lourde tâche avant la date prévue. Je voudrais  encore exprimer ma reconnaissance aux présidents des groupes régionaux qui m'ont accordé  une si large part d'un temps précieux, m'ont prodigué leurs conseils chaque fois que j'en  ai eu besoin et ont donné d'utiles avis lorsqu'il a fallu surmonter les obstacles auxquels  s'est parfois heurtée la Conférence. Je tiens à leur dire que leur coopération et leurs  conseils ont grandement contribué à l'esprit de compréhension mutuelle qui a régné sur les  travaux de la présente session. Les groupes qu'ils dirigent peuvent en être fiers et se fé-  liciter de l'efficacité de leur action. Il nous faut aussi évoquer, Mesdames et Messieurs,  les soldats inconnus de cette bataille pour la paix qui nous réunit tous les deux ans, je  veux parler de nos frères et de nos soeurs les membres du Secrétariat. Monsieur le Direc-  teur général, votre propre contribution est au-dessus de tout éloge. I1 me suffira de rap-  peler que votre participation à nos travaux a toujours permis de clarifier ce qui était  obscur, d'expliquer ce qui était difficile à comprendre et de trouver des solutions de  compromis chaque fois que la Conférence risquait de se diviser. Je tiens aussi à remercier  vivement par votre intermédiaire, Monsieur le Directeur général, vos collaborateurs qui,  tant en séance plénière que dans les commissions et les comités, nous ont assistés de leurs  avis et de leurs conseils d'une objectivité exemplaire et ont fourni des services de secré-  tariat particulièrement compétents et efficaces aux présidents des commissions et des comi-  tés. Ces derniers ont d'ailleurs tous tenu à en témoigner lorsqu'ils ont présenté leurs  rapports en séance plénière. Je voudrais encore, Monsieur le Directeur général, rendre.à  travers vous un hommage particulier à M. Thomas Keller, secrétaire de la Conférence géné-  rale, non seulement pour ses remarquables qualités d'organisateur, connues de tous, pré-  sents ou non a la Conférence, mais encore pour l'esprit de coopération loyal et sincère  dont il a fait preuve à mon égard, en ma qualité de président de la Conférence générale,  et pour le calme imperturbable qu'il a montré, créant ainsi autour de moi une atmosphere  propice à un travail fructueux. Je tiens également à exprimer ma gratitude à M. Jean  Millérioux, son adjoint si compétent, et mon assistant, M. Al Fatih Hamad, qui a rempli  ses fonctions auprès de moi avec compétence et efficacité. Enfin, je félicite et je remer-  cie tous les interprètes qui nous ont permis d'avoii entre nous des échanges si aisés que  nous avions tous l'impression de parler la même langue.
(21.9) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je voudrais, mes  amis, avant de conclure, vous livrer un fait que j'ai un peu hésité à vous confesser.  Lorsque vous avez décidé de m'élire à la présidence de la vingt-deuxième session de la  Conférence générale et lorsque je suis monté à cette tribune, j'ai d'ébord éprouvé quelque  appréhension en me voyant pour la première fois de ma vie devant une assemblée aussi vaste  et aussi éminente de personnalités représentatives de l'élite internationale du monde de  l'éducation, de la culture et de la science. Mais je dois dire qu'au bout de cinq minutes  à peine votre attitude à mon égard m'a inspiré amitié, estime et respect, m'a rendu mon  calme et ma confiance en moi et m'a délivré de cette appréhension. Jour après jour, j'ai  écouté vos discours, vos observations et vos interventions qui montraient explicitement ou  implicitement votre confiance dans notre Organisation et votre volonté de garantir le suc-  cès de cette Conférence et la réalisation de ses objectifs. Au cours de mes nombreuses ren-  contres avec vous à l'occasion de réceptions ou de réunions de travail, je me suis rendu  compte que vous étiez résolus à mettre l'accen: sur les points d'accord et à les approfon-  dir, ainsi qu'à limiter les points de désaccord et à en faire peu de cas. Au cours des en-  tretiens que j'ai eus avec les représentants des différents groupes pour connaître leur  position sur certaines questions, j'ai trouvé ces derniers tous plus animés les uns que  les autres du désir de s'entendre. Dans mes conversations avec certains d'entre vous, des-  tinées à concilier les points de vue sur les rares questions faisant l'objet d'analyses  divergentes, j'ai toujours trouvé attention et compréhension.
(21.10) Pour toutes ces raisons, je me suis senti lié à chacun d'entre vous par une amitié  profonde, dont la fin de la présente session ne marquera pas le terme, une amitié qui s'est  traduite par l'estime, le respect mutuel, la volonté de faire régner l'entente et d'éviter  les points de désaccord, ainsi que par des efforts énergiques pour parvenir à des solutions  acceptables par tous.
(21.11) J'ai été frappé par ce respect mutuel manifeste entre les chefs et les membres des  délégations dans les réunions officielles, aussi bien qu'en dehors de celles-ci, et par le  désir sincère, qui animait même ceux dont les orientations étaient divergentes ou les opi-  nions politiques différentes, de parvenir à un accord, d'éviter les controverses et d'oeu-  vrer sans relâche à développer la coopération grâce à tous ces efforts, et j'ai senti alors  que cet esprit constructif qui régnait sur notre Conférence était celui qui devrait régner  entre nos Etats et nos peuples.
(21.12) Certains pourront voir là un discours poétique, dans la grande tradition de  l'Orient arabe, et peut-être auraient-ils raison si ce n'était pour moi tout autre chose :  une vérité que j'ai éprouvée et vécue. Mon interprétation n'a rien de poétique - je suis  un ancien professeur de mathématiques - elle procède de la foi toujours plus forte que nous  avons dans les principes de l'Unesco et de notre détermination croissante à poursuivre sa  mission et à réaliser ses objectifs. Ce sont cette foi et cette détermination grandissantes  qui nous unissent sur le plan des sentiments et des modes de pensée et qui, animant cette  Conférence, lui ont permis d'être un plein succès, et ce sont elles aussi qui feront un  jour de nous tous, quelles que soient nos différences de couleur, de race, de nationalité,  de continent, d'opinions politiques et de convictions religieuses, une seule nation, celle  des êtres humains.
(21.13) Pour rBaliser ce noble objectif de ].'humanité et pour libérer l'homme et le monde  d'aujourd'hui des maux dont ils souffrent - la menace de guerre, les conflits et les dif-  férends régionaux sévissant de par le monde ; la crise économique qui porte en elle la ré-  cession, le chômage, la faim et l'inflation ; l'inquiéüude, la peur et l'angoisse -  permettez-moi, Mesdames et Messieurs les chefs des délégations, de lancer en votre nom à  tous du haut de cette tribune, au terme de cette vingt-deuxième session de la Conférence  générale de l'Unesco, un appel à tous les dirigeants du monde, rois et chefs d'Etat, res-  ponsables politiques et syndicaux, penseurs. Je leur demande à tous en votre nom, c'est-à-  dire au nom de tous les peuples de la terre et des Etats qui les représentent : de consen-  tir des efforts et des sacrifices accrus et de renforcer leur action en faveur de la com-  préhension et de la coopération internationales et en vue de libérer l'homme de la peur de  la guerre i de consentir des efforts et des sacrifices accrus et de renforcer leur action  en vue de résoudre tous les problèmes politiques, économiques et sociaux auxquels se  heurtent une grande partie des habitants de notre planète i de consentir des efforts et  des sacrifices accrus et de renforcer leur action en vue de mettre fin aux conflits locaux  que connaissent la plupart des régions du monde, afin de libérer les hommes et les peuples  des maux dont ils souffrent et de garantir à chaqu,e être humain et à chaque peuple sur  cette terre la paix, la sécurité et la stabilité ; la fraternité, l'égalité et l'équité :  le bonheur, le bien-être et le progrès ; la liberté, la démocratie et la justice sociale.  Que la paix soit avec vous et que Dieu tout puissant vous accorde sa bénédiction et sa  grâce.
22. Le DIRECTEUR GENERAL :  voudrais m'acquitter d'un devoir très agréable : il est de tradition, lors de la  séance de clôture de la Conférence générale, de remettre au Président un objet qui  a symbolisë son autorité pendant les travaux de la Conférence générale. I1 s'agit  du marteau dont le Président a constamment usé, certes avec autorité, mais aussi  avec une grande courtoisie. Je voudrais donc lui remettre un marteau en ivoire en  votre nom à tous pour le remercier de la façon dont il a dirigé les travaux de la  Conférence générale.  Je vous remercie, Monsieur le Président, de m'avoir donné la parole. Je  (Le Directeur général remet 2 M. Tell un maillet présidentiel)  : TIC31  G/f31+L13 .'io&di '&3LsiLJl '&.+I d& +I .SA *>i >dl J--II 31  I ^ b l c ) ~ 3 I  a& 613r~I ,y i 4 1  M;h-'I p u l  -w&, JSf i>+¡ i>L ,y& + -1  . +>ALIIS ,*I Lui .'.-.I 'L/I
(23.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  sera pour moi un souvenir précieux. Je dois reconnaître que je suis très fier d'être le  premizr président de la Conférence générale à recevoir un marteau sur lequel la dédicace  est inscrite en deux langues dont la mienne, l'arabe. Encore merci.
(23.2) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je déclare close  cette vingt-deuxième session de la Conférence générale. Toutefois, je vous invite à regar-  der avant de quitter cette salle un court métrage sur la Bulgarie, qui accueillera la pro-  chaine session de la Conférence générale.  Monsieur le Directeur général, je vous remercie du fond du coeur de ce présent qui  (Les participants assistent à la projection d'un court-métrage intitulé "AUX couleurs de  la Bulgarie").
(23.3) Je déclare close la vingt-deuxième session de la Conférence générale.  The meeting rose at 1.00 p.m.  La séance est levée à 13 heures  Se levanta la sesidn a las 13 h.00